ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	2008美国总统选举_H	1	-1	[1, 2, 3, 4]
﻿二00八年新年伊始，美国民主共和两党的大选参选人便纷纷赶往美国中部艾奥瓦州，参加将于明天举行的美国二00八大选最早的关键性预选，美国的大选似乎拉开了序幕。

1	美国的总统选举	2	0	[]
美国实行总统制，总统选举每四年举行一次。美国总统选举制度复杂，过程漫长。选举的主要程序包括预选、各党召开全国代表大会确定总统候选人、总统候选人竞选、全国选民投票选出总统“选举人”、“选举人”成立选举人团投票表决正式选举总统和当选总统就职典礼等几个阶段。

2	美国总统选举预选	2	0	[]
四年一度的美国总统选举过程漫长而复杂，主要包括预选、各党召开全国代表大会确定总统候选人、总统候选人竞选、全国选举、选举人团投票表决和当选总统就职。
预选是美国总统选举的第一阶段，通常从大选年的年初开始，到年中结束。被视为美国大选的前奏。该阶段通常于大选年２月开始，至６月结束。党内预选绝大多数是在星期二举行。预选有两种形式，分别是政党基层会议和直接预选。前者是指两党在各州自下而上，从选举点、县、选区到州逐级召开代表会议，最终选出本党参加全国代表大会的代表。后者在形式上如同普选，一个州的两党选民同一天到投票站投票选出本党参加全国代表大会的代表，这是大多数州目前采用的预选方式。在预选阶段，美国民主、共和两大政党将分别在全国大多数州选出参加本党全国代表大会的代表。少数不举行预选的州，则由两党的州委员会或州代表大会选拔参加本党全国代表大会的代表。这些代表将在党代会上提出本党的总统候选人。因此，预选实际上是对总统候选人资格的争夺。
各州的预选制度是１９０２年以后才逐渐发展起来的。预选有两种形式，分别是政党基层会议（或译为“党团会议”）和直接预选。前者是指两党在各州自下而上，从选举点、县、选区到州逐级召开代表会议，最终选出本党参加全国代表大会的代表。后者在形式上如同普选，一个州的两党选民同一天到投票站投票选出本党参加全国代表大会的代表，这是大多数州目前采用的预选方式。
“初选”在形式上如同普选，一个州的两党选民在同一天到投票站投票选出各自出席本党全国代表大会（提名大会）的“承诺代表”（或译为“宣誓代表”，须在全国党代表大会即提名大会前宣誓，以地方意愿作为投票依归），并表示支持本党的某一竞选人。“初选”这种形式比较正规。目前，美国大多数州都采用这种形式的预选。
各州总统预选将产生本州参加全国代表大会的“承诺代表”，他们以预选结果为依据，承诺支持本党的某一竞选人。两党“承诺代表”的名额和分配机制有所不同。民主党一般根据预选中各竞选人的支持率来分配代表数额。共和党在一部分州按竞选人支持率来分配代表数额，在其他州则执行“胜者全得”的规定。除“承诺代表”外，参加党代会的还包括少数“未承诺代表”（民主党称“超级代表”）。他们主要是党内知名人士，如党的全国委员会成员、参议员或州长以及党派领导人等；他们并非经由初选表决推举，可以在党代会前不承诺支持某位候选人。
衡量竞选人在预选中的表现，主要是看竞选人获得的本党“承诺代表”支持的比例，而不取决于其获得支持率的高低。两党竞选人如要确保赢得总统候选人提名，至少需要获得全国党代会半数以上代表的支持。
在民主党方面，各州都有一定的代表名额，参选者可根据在预选中的选民支持率分得相应代表数额。在２００８年４０４９个代表名额中，３２５３个产生于州预选，其余７９６个“超级代表”则由民主党全国委员会成员、民主党参议员或州长以及党派领导人自动获得。在８月底于丹佛举行的提名大会上，获得２０２５名以上代表支持的竞选人将代表民主党竞选总统。
在共和党方面，有的州像民主党一样按参选者的支持率来分配代表数额，有的则是执行“胜者全得”的规定（如新泽西、纽约、弗吉尼亚等１５个州）。在共和党于２００８年９月初在明尼阿波利斯举行的提名大会上，共有２３８０名代表投票选举总统候选人，其中包括１９１７名“承诺代表”，即在会前就表明他们支持哪位参选者的代表。还有４６３名“未承诺代表”，其中１２３人属于共和党全国委员会成员，最终获得１１９１名以上代表支持的参选者将获胜。
数十年来，艾奥瓦州和新罕布什尔州一直分别是美国大选年举行首个政党基层会议和首次初选的州。在预选阶段，一个州的面积大小和人口多寡与该州对整个选情的影响力并不成正比，而最重要的是预选日期——往往日期越早，影响越大。因此，尽管艾奥瓦和新罕布什尔是小州，但对整个预选阶段具有“风向标”和“晴雨表”的作用，受到两党竞选人和各路媒体的高度关注。
预选结束后，两党通常将分别在７、８月份召开全国代表大会确定本党总统候选人。在两党全国代表大会上，哪位竞选人得到最多出席者支持，就能被推举为该党总统候选人。全国代表大会之后，总统竞选活动便正式拉开帷幕。这一过程一般要持续８至９周。在此期间，两党总统候选人将耗费巨资，穿梭于全国各地，进行广告大战、发表竞选演说、会见选民、召开记者招待会以及进行公开辩论。此外，候选人还将通过多种形式阐述对国内外事务的政策主张，以赢得选民信任，争取选票。

3	美国人选举团制度	2	0	[]
根据美国宪法，美国总统选举实行选举人团制度。选举人团制度自１７８８年第一次实行以来，已经经历了２００多年的发展与演变。
选举人团制度规定，美国总统由各州议会选出的选举人团选举产生，而不是由选民直接选举产生。总统候选人获得全国５０个州和华盛顿特区总共５３８张选举人票的一半以上（２７０张以上）即可当选。
根据法律规定，全国选民投票是在选举年１１月份的第一个星期一后的第一个星期二举行。所有美国选民都到指定地点进行投票，在两个总统候选人之间作出选择（在同一张选票上选出各州的总统“选举人”）。一个（党的）总统候选人在一个州的选举中获得多数取胜，他就拥有这个州的全部总统“选举人”票，这就是全州统选制。全国选民投票日也叫总统大选日。由于美国总统选举实行选举人团制度，因此总统大选日实际上是选举代表选民的“选举人”。
美国各个州拥有的选举人票数目同该州在国会拥有的参、众议员人数相等。根据规定，美国国会参议院由每个州选举出的２名议员组成，而众议院议员人数则根据各州人口比例来确定。因此，人口多的州产生的众议院议员人数就多，同时在总统选举时拥有的选举人票也多。如人口最多的加利福尼亚州的选举人票多达５５张，而人口较少的阿拉斯加州只有３张选举人票。鉴于这种情况，在历届总统竞选中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。
选举人票的数量，体现州权平等原则，根据各州在国会的议员数量而定。例如，每个州都在国会有２名参议员和至少１名众议员，所以，任何州都至少有３票。但人口多的大州，除了这３票以外，众议员人数越多，选举人票数也就越多。１９６１年，美国宪法修正案批准华盛顿特区可以像州一样有总统选举人。这样，美国国会有１００参议员、４３５名众议员，加上华盛顿哥伦比亚特区的３票，总统选举人票总共就是５３８票。
选举人团制度还规定，除了缅因和内布拉斯加两个州是按普选票得票比例分配选举人票外，其余４８个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人。由于各州选举人票的数量相差较多，这样就可能出现在全国普选中累计得票多的总统候选人不能赢得总统选举的情况。美国历史上曾多次发生上述情况，一些总统候选人虽然在大选中获得的普选票少于竞争对手，但却因得到的选举人票多而当选。
美国宪法还规定，如果所有候选人都未能获得半数以上的选举人票，则由国会众议院从得票最多的前三名候选人中选出总统。１８２４年，约翰·昆西·亚当斯就是在这种情况下，最后由众议院投票表决后被指定为总统的。
选举人团制度是美国共和制、联邦制和分权与制衡原则结合的产物，同时也是多种利益间妥协与协调的结果，因此必然存在着自身难以克服的缺陷与弊端。近年来，美国要求改革选举人团制度的呼声不断，但由于多种因素阻碍，改革始终无法进行。

4	美国的主要政党	2	0	[]
美国共和党(RepublicanParty)是美国轮流执政的两大政党之一。共和党的前身为１７９２年成立的民主共和党。１８２５年，民主共和党发生分裂，其中一派组成国民共和党，１８３４年改称辉格党。１８５４年７月，辉格党与北部民主党和其他反对奴隶制的派别联合组建共和党。
１８６０年１１月，共和党领导人林肯当选为总统，该党首次执政。南北战争中，共和党领导北部军民粉碎了南部奴隶主的叛乱，废除了奴隶制，维护了联邦的统一。战后，该党连续执政２０年，先后由约翰逊、格兰特、海斯、加菲尔德、阿瑟出任总统。１８８４年，共和党在总统选举中失利。１８８９年，共和党的哈里森出任总统。在此后４０多年的时间里，共和党人麦金莱、罗斯福、塔夫脱、哈定、柯立芝和胡佛曾先后出任总统，执政达２８年之久。胡佛之后，该党连续在野２０年。１９５３年至１９６１年，共和党的艾森豪威尔（１９５３年１月至１９６１年１月）连续担任两届总统。１９６９年至１９７７年，共和党人尼克松和福特（１９６９年１月至１９７７年１月）先后出任总统。１９８１年，共和党人里根（１９８１年１月至１９８９年１月）上台执政，１９８５年连任总统。１９８９年，乔治·H·W·布什（１９８９年１月至１９９３年１月）入主白宫，共和党继续执政。２００１年，乔治·沃克·布什出任总统，共和党再次执政，２００５年１月布什连任。
共和党没有固定的政纲，只有适应每次大选需要的竞选纲领。共和党党员多数是不固定的，凡在选举中投票选举该党总统候选人的选民都被认为是该党党员。共和党全国代表大会每四年举行一次，主要工作是推选该党总统、副总统候选人，通过党的竞选纲领，选举党的主席。共和党的常设最高机构是全国委员会，由主席领导，每年召开两次会议。各州有党的州委员会，县、市和基层选区均设地方委员会和选区委员会。
美国民主党(DemocraticParty)是美国两大政党之一，其前身是１７９２年杰斐逊创立的民主共和党，建党初期主要代表南方奴隶主、西部农业企业家和北方中等资产阶级的利益。１９世纪初，民主共和党发生分裂，一派自称国民共和党，后来改称辉格党。以杰克逊为代表的一派于１８２８年建立民主党，１８４０年正式定名为民主党。１８６１年南北战争前夕，民主党内部分裂，该党的南方奴隶主策划叛乱。
在１８２９至１８６０年的３０多年中，除１８４１至１８４５年和１８４９至１８５３年两届总统由辉格党人出任外，其余各届总统都属于民主党，先后由杰克逊、范布伦、波尔克、布坎南出任。１９世纪５０年代末，民主党发生一次分裂，部分北方民主党人参与组建反奴隶制的共和党。１８６１至１８８５年民主党在野。在１８８５至１９３３年的４８年中，该党执政１６年，先后由克利夫兰、威尔逊出任总统。
１９３２年，美国在经济危机和国内矛盾空前激化的情况下，垄断资本集团支持在竞选中提出施行“新政”的民主党候选人罗斯福。此后，民主党连续执政２０年。罗斯福４次当选总统，死后由杜鲁门继任至１９５３年。之后，民主党人肯尼迪、约翰逊、卡特先后任总统。１９９２年，克林顿在美国第５２届总统选举中为民主党人夺回失去１２年的总统宝座，１９９６年竞选连任成功。２０００年的美国第５４届总统选举一波三折，最后由法院裁定共和党人布什当选，民主党又一次失去执政党地位。
民主党无固定纲领，只有适应大选需要的竞选纲领，凡在大选中投民主党票者均可被认为是该党党员。最高权力机构为全国代表大会，每４年举行一次，主要工作是推出总统、副总统候选人，通过党的政纲等。常设最高机关为全国委员会，由一名主席、五名副主席、一名财务主管和一名秘书组成，负责召开全国代表大会。
驴成为民主党象征，并非民主党人本意。民主党人安德鲁·杰克逊在１８２８年竞选美国总统时，所持平民主义观点遭对手讥讽为“公驴”。杰克逊大方地把驴的形象印在竞选海报上，变被动为主动。杰克逊任总统期间，一些漫画家用驴来讽刺他在一些问题上固执己见。第一幅用驴代表民主党的政治漫画于１８３７年诞生。
最新的民意调查显示，在争取民主党党内提名的候选人中，奥巴马、希拉里和爱德华兹各领风骚；在共和党中，赫克比、罗姆尼、朱利安尼和麦凯恩难解难分。
2008年美国总统选举奥巴马图册
群雄逐鹿白宫宝座，将成为美国各大媒体今年最大的看点。新年伊始，各路参选人及其竞选团队都汇集到美国中部艾奥瓦州迪蒙市，至少十三万民主党选民和八万共和党选民将出席艾奥瓦州近日举行的一千八百多场政党基层会议。按照美国大选的传统，将于明天在那里举行的政党基层会议和一月八日在美国东北部新罕布什尔州的初选，将成为影响美国大选走向的关键场次。
2008年美国总统选举希拉里图册
对于民主党参选人奥巴马来说，艾奥瓦州迪蒙市政党基层会议的胜败,越来越取决于他能否把那些政党立场并不鲜明的年轻人以及并不热心政党基层会议的零散选民拉到这个地方。希拉里此次是第一次把触角伸向政党基层会议的选民，尽管如此，这位风头正劲的参选人举办的活动现场，还是挤满了年长和女性选民，这正是可能出席政党基层会议的群族。有人说，实力不容小视的爱德华兹，也只能在两人的夹缝中求生存。
2008年美国总统选举爱德华兹图册
与此同时，共和党参选人赫克比和罗姆尼也正在艾奥瓦州为激烈的选战进行顽强的努力，老牌参议员麦凯恩已经是二度向白宫冲击了。这位自信的参选人昨天在新罕布什尔州的最新民调中领先，在该州进行的下一场提名战将于本月八日打响。
2008年美国总统选举麦凯恩图册
华盛顿智库人士在与记者讨论相关问题时认为，目前美国经济受到次贷款危机影响，通货膨胀率加速增长，单边主义导致外交陷入新的困境，美国人普遍期望通过大选给国家带来新的局面，这样的求新意识，将会导致选民选票投向进一步复杂化，大选充满了悬念和未知。有的智库人士认为，如果美国人的求新意识真的那么强烈，那么选择希拉里或奥巴马当总统并不是不可能。但如果大多数美国人并不能够接受美国历史上具有划时代意义的这两个突破，则可能让保守的共和党人获得继续执政的机会。

