ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	2012俄罗斯总统选举_B	1	-1	[1, 2, 3, 4, 5]
﻿2012年是俄罗斯第六届总统选举，与以往不同的是，这次竞选从集会广场蔓延到了互联网。为了保证本次大选公平、有序地进行，俄罗斯政府在全国布放了几十万个网络摄像头。选举投票自3月4日开始，5日结束。出口民调显示，现总理弗拉基米尔·普京胜出。

1	选举准备	2	0	[]
2012年3月4日，是俄罗斯总统选举投票日。从2月份开始，在俄罗斯互联网上
普京普京
涌现出众多政治色彩鲜亮的网站、照片、视频、帖子、微博，而且受到俄网民的狂顶和热议。近年来，由于俄官方对报纸杂志和电台电视台的管控明显，互联网就成了俄体制外反对派攻击普京的“重要平台”。近期的历次“为了诚实的选举”集会前，体制外反对派都有专人在社交网站上鼓励网民报名并借助网络做好联系工作。俄“诚实选举”运动的领导人之一、著名博主纳瓦尔内在其个人网站上悬赏征集有关“普京告别政治舞台”的最佳视频，头等奖15万卢布（1美元约合30卢布），二等奖10万卢布，三等奖5万卢布。
针对这一举动，统一俄罗斯党的部分党员也纷纷在社交网站上创建“统俄党主张诚实选举”群。该群创立者和管理员是统俄党自由俱乐部主席、社会学家奥莉加·克雷施塔诺夫斯卡娅。她在群中多次留言，并得到了多名社交网站参与者的赞同。她写道，统俄党人“比所有人都更为关心选举的合法性和诚实性”，“涉嫌舞弊者应该被找出来并得到惩处”。[1]
普京认为，对互联网一味加以限制只是消极做法，“我们还应该考虑‘积极方式’：给那些自己能制定立法日程的公民以机会，让他们推出自己的草案并制定优先方向。我建议实行规定：议会必须审议在互联网中征集了10万及10万以上签名的社会倡议。当然，互联网匿名对此不太合适，尽管匿名在很多时候有助于表达社会情绪。需要制定程序，正式登记那些希望参与这一系统的人。”俄罗斯本次总统大选虽无悬念，但有看头。这个看头不仅在选举本身，还在于选举前已经出现的变动和选举后即将出现的变化。变，对于普京而言，无论是主动的还是被动的，似乎已经是必须的了。而主动应互联网对俄政治生活和社会生活的影响，就是普京的变化之一。[2]

2	候选人	2	0	[]
候选人名单
普京，统一俄罗斯党主席、现任俄罗斯总理
久加诺夫，俄罗斯联邦共产党中央执行委员会主席
弗拉基米尔·日里诺夫斯基，俄罗斯自由民主党主席
谢尔盖·米罗诺夫，公正俄罗斯党前领导人
哈伊尔·普罗霍罗夫，俄罗斯亿万富翁

3	选举结果	2	0	[]
候选人
政党
得票率
当选
普京
统一俄罗斯党
63.64%
久加诺夫
俄罗斯联邦共产党
17.18%
　　
米哈伊尔·普罗霍罗夫
独立参选人
7.94%
　　
弗拉基米尔·日里诺夫斯基
俄罗斯自由民主党
6.22%
　　
谢尔盖·米罗诺夫
公正俄罗斯党
3.85%
　　

4	普京获胜	2	0	[]
俄罗斯第六届总统选举投票在北京时间5日1时结束。俄罗斯最大的民意调查机构之一——全俄舆论研究中心公布的出口民调结果显示，普京获得58．3%的选票，赢得选举胜利。另外四位总统候选人——俄共候选人久加诺夫、自荐候选人普罗霍罗夫、自民党候选人日里诺夫斯基和公正俄罗斯党候选人米罗诺夫的得票率分别为17．7%、9．2%、8．5%和4．8%。
全俄舆论研究中心于选举当天在俄63个联邦主体的1000个投票点进行了出口民调。从投票点离开的选民以自愿方式在问卷上填写自己的性别、年龄和所选的总统候选人。参加这次调查的人数有15．9万。
另一家大型民调机构——社会舆论基金会的调查结果也显示普京获胜。根据它的调查，普京的得票率为59．3%。[3]

5	集会洒泪	2	0	[]
俄2012年总统大选计票已达60%，据俄中央选举委员会数据，统俄党候选人普京得票已升至64.65%，大幅领先于对手。当夜普京支持者前往莫斯科马涅什广场集会，普京登台演说，语未出，泪先流。
“曾经，我问你们，我们会赢吗？现在，我们赢了！”“这不仅是一场总统的选举，而是一个对我们所有人、对俄罗斯人民极其重要的测试——俄罗斯人在政治上成熟了，独立、自主。没有任何人、没有任何东西是可以强加于我们的！”

