2008年5月12日14时28分04秒[1] ，四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县发生里氏8.0级地震，地震造成69227人遇难，374643人受伤，17923人失踪。
汶川地震，也称2008年四川大地震，发生于北京时间（UTC+8）2008年5月12日（星期一）14时28分04秒，震中位于中国四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇与漩口镇交界处[2] 、四川省省会成都市西北偏西方向92千米处。根据中国地震局的数据，此次地震的面波震级达8.0Ms、矩震级达8.3Mw（根据美国地质调查局的数据，矩震级为7.9Mw），破坏地区超过10万平方千米。地震烈度可能达到11度。地震波及大半个中国及亚洲多个国家和地区。北至辽宁，东至上海，南至香港、澳门、泰国、越南，西至巴基斯坦均有震感。
截至2008年9月18日12时，汶川大地震共造成69227人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。
==详细介绍
===发生原因
由于印度洋板块在以每年约5.5c
5.12汶川地震纪念碑5.12汶川地震纪念碑
m的速度向北移动，使得亚欧板块受到压力，并造成青藏高原快速隆升。又由于受重力影响，青藏高原东面沿龙门山在逐渐下沉，且面临着四川盆地的顽强阻挡，造成构造应力能量的长期积累。最终压力在龙门山北川—映秀地区突然释放。逆冲、右旋、挤压型断层地震。四川特大地震发生在地壳脆韧性转换带，震源深度为19～20千米，与地表近，持续时间较长 （约2分钟），因此破坏性巨大，影响强烈。
===震源深度
时间永远定格在这一刻时间永远定格在这一刻
汶川的这次大地震是一次浅源地震，震源深度为10～20千米，破坏性巨大。地震可按照震源深度分为浅源地震，地震发生在60千米以内的称为浅源地震浅源地震大多分布于岛弧外缘，深海沟内侧和大陆弧状山脉的沿海部分。浅源地震，大多发生在地表以下30千米深度以上的范围内；而中深源地震，最深的可以达到650千米左右，并且形成一个倾斜的地震带——称为本尼奥夫带。把浅源地震和深源地震在“血缘”上联系在一起的，是板块构造学说这一被称为“地球科学革命”的全球构造理论。浅源地震大多分布于岛弧外缘，深海沟内侧和大陆弧状山脉的沿海部分。
===影响范围
包
5.12震中5.12震中
括震中50千米范围内的县城和200千米范围内的大中城市。陕西、甘肃、宁夏、天津、青海、北京、山西、山东、河北、河南、安徽、湖北、湖南、重庆、贵州、云南、内蒙古、广西、广东、海南、西藏、江苏、上海、浙江、辽宁、福建等全国多个省（自治区、直辖市）和香港、澳门特别行政区以及台湾地区有明显震感。中国除黑龙江、吉林、新疆外均有不同程度的震感。其中以川陕甘三省震情最为严重。甚至泰国首都曼谷，越南首都河内，菲律宾、日本等地均有震感。[3] 
地震烈度：汶川地震的震中烈度高达11度，汶川地震的10度区面积则为约3144平方千米，呈北东向狭长展布，东北端达四川省青川县，西南端达汶川。以四川省汶川县映秀镇和北川县县城两个中心呈长条状分布，面积约2419平方千米。其中，映秀11度区沿汶川——都江堰——彭州方向分布，北川11度区沿安县——北川——平武方向分布。[4] 
9
凝固了的时间凝固了的时间
度区的面积约7738平方千米，同样呈北东向狭长展布，东北端达到甘肃省陇南市武都区和陕西省宁强县的交界地带，西南端达到汶川县。
9度以上地区破坏极其严重，其分布区域紧靠发震断层，沿断层走向成长条形状。其中，10度和9度区的边界受龙门山前山断裂错动的影响，在绵竹市和什邡市山区向盆地方向突出，在都江堰市区也略有突出。
汶川地震的8度区域面积约27787平方千米，西南端至四川省宝兴县与芦山县，东北端达到陕西省略阳县和宁强县；7度区面积约84449平方千米，西南端至四川省天全县，东北端达到甘肃省两当县和陕西省凤县，最东部为陕西省南郑县，最西为四川省小金县，最北为甘肃省天水市麦积区，最南为四川省雅安市（也是2013年地震之地）雨城区。
6度区的面积大约为314906平方千米，一直延续到重庆市西部和云南省昭通市北端，其西南端为四川省九龙县、冕宁县和喜得县，东北端为甘肃省镇原县与庆阳市，最东部为陕西省镇安县，最西为四川省道孚县，最北达到宁夏回族自治区固原县和海原县，最南为四川省雷波县。
在龙门山前盆地边缘的过渡带，汶川地震的烈度向东衰减很快，西侧则衰减相对较缓。同时，汶川地震烈度分布的南北也不对称：8度区和7度区范围向四周扩大，呈现为北东向的不规则椭圆形，且相同烈度的区域在北部比南部大，进入甘肃省和陕西省境内，显示出断层破裂向北东方向传播，最大余震发生在断层北部。
==损失伤亡
===伤亡情况
（官方）
据民政部报告，截至2008年9月25日12时，四川汶川地震已确认有69,227人遇难，374,643人受伤，17,923人失踪。
据卫生部报告，截至2008年9月22日12时，因地震受伤住院治疗累计96,544人（不包括灾区病员人数），已出院93,518人，仍有352人住院，其中四川转外省市伤员仍住院153人，共救治伤病员4,273,551人次。
据总参谋部报告，截至2008年9月25日，抢险救灾人员已累计解救和转移1,486,407人。
（截至2008年9月4日）
震后北川县城震后北川县城
===经济损失
这次汶川8.0级地震造成的直接经济损失8452亿元人民币。四川损失最严重，占到总损失的91.3%，甘肃占到总损失的5.8%，陕西占总损失的2.9%。国家统计局将损失指标分三类，第一类是人员伤亡问题，第二类是财产损失问题，第三类是对自然环境的破坏问题。在财产损失中，房屋的损失很大，民房和城市居民住房的损失占总损失的27.4%。包括学校、医院和其他非住宅用房的损失占总损失的20.4%。另外还有基础设施，道路、桥梁和其他城市基础设施的损失，占到总损失的21.9%，这三类是损失比例比较大的，70%以上的损失是由这三方面造成的。
===道路抢修
地震灾区惨状地震灾区惨状
由绵竹至北川的105省道已于2008年5月15日18时抢通，通往北川的救灾物资路线增加到两条，原由绵阳市经安县到北川的县道运输压力得到缓解。
北线公路抢通也取得进展，由黑水至茂县的302省道抢通工作顺利推进，距离茂县县城还有6千米，由松潘至茂县的213国道也已抢通到距茂县县城6千米处。
汶川至茂县中间还有29千米的路段没有抢通。据遥感监测，其间约有14处路段因滑坡被淹没或垮塌。西线除上述由马尔康经理县至汶川的317国道外，由丹巴经小金至映秀的303省道已经抢通至卧龙，距离映秀还有40千米。据四川省交通厅副厅长鲜雄介绍，各路抢通工作中最艰巨的是东线公路。由北川至茂县的302省道在抢至距茂县28千米处时，由于抢通路段再次发生山体崩塌，北川县城至漩坪16千米处被水淹没，使抢通工作难以推进。
===大堰塞湖
唐家山堰塞湖是汶川大地震后形成的最大堰塞湖，地震后山体滑坡，阻塞河道形成的唐家坝堰塞湖位于涧河上游距北川县城约6千米处，是北川灾区面积最大，危险最大的一个堰塞湖。库容为1.45亿立方米。坝体顺河长约803米，横河最大宽约611米，顶部面积约30万平方米，由石头和山坡风化土组成。石板沟堰塞湖汶川地震发生后，青川县青竹江石板沟一带形成蓄水1200多万立方米水的堰塞湖，威胁着下游数万人安危，其中蓄水超过800万立方米的石板沟堰塞湖被水利专家定为高危湖。
==灾区范围
===极重灾区
共10个县（市），分别是：
汶川县（震中）茂县
北川县、安县、平武县
绵竹市、什邡市
都江堰市、彭州市
青川县
===较重灾区
共41个县（市、区），其中：

    四川省（29个）：理县、江油市、广元市利州区、广元市朝天区、广元市旺苍县、梓潼县、绵阳市游仙区、德阳市旌阳区、小金县、绵阳市涪城区、罗江县、黑水县、崇州市、广元市剑阁县、三台县、阆中市、盐亭县、松潘县、苍溪县、芦山县、中江县、广元市元坝区、大邑县、宝兴县、南江县、广汉市、汉源县、石棉县、九寨沟县。
    甘肃省（8个）：文县、陇南市武都区、康县、成县、徽县、西和县、两当县、舟曲县。
    陕西省（4个）：宁强县、略阳县、勉县、宝鸡市陈仓区。

===一般灾区
共186个县（市、区），其中：

    四川省(100个)：郫县、成都市金牛区、成都市青白江区、成都市新都区、成都市成华区、成都市锦江区、成都市青羊区、成都市温江区、成都市武侯区、名山县、邛崃市、金堂县、南部县、蒲江县、成都市龙泉驿区、射洪县、乐山市金口河区、巴中市巴州区、新津县、丹巴县、南充市顺庆区、夹江县、天全县、丹棱县、金川县、通江县、雅安市雨城区、洪雅县、双流县、仁寿县、乐山市沙湾区、峨边彝族自治县、康定县、沐川县、仪陇县、马边彝族自治县、井研县、南充市高坪区、彭山县、犍为县、荥经县、西充县、泸定县、乐山市五通桥区、峨眉山市、简阳市、马尔康县、青神县、南充市嘉陵区、蓬安县、资阳市雁江区、眉山市东坡区、华蓥市、平昌县、乐山市市中区、营山县、安岳县、达州市通川区、乐至县、大英县、遂宁市船山区、万源市、甘洛县、威远县、遂宁市安居区、红原县、岳池县、达县、武胜县、广安市广安区、自贡市大安区、资中县、越西县、渠县、蓬溪县、自贡市自流井区、自贡市沿滩区、荣县、富顺县、内江市东兴区、自贡市贡井区、内江市市中区、隆昌县、屏山县、宜宾县、南溪县、大竹县、宜宾市翠屏区、若尔盖县、宣汉县、美姑县、雷波县、泸县、邻水县、开江县、阿坝县、道孚县、冕宁县、九龙县、高县。
    陕西省（36个）：宝鸡市金台区、南郑县、留坝县、凤县、汉中市汉台区、陇县、麟游县、太白县、宝鸡市渭滨区、眉县、西乡县、岐山县、千阳县、城固县、扶风县、凤翔县、佛坪县、镇巴县、永寿县、洋县、石泉县、周至县、武功县、乾县、彬县、长武县、咸阳市杨陵区、兴平市、西安市碑林区、汉阴县、宁陕县、紫阳县、礼泉县、西安市雁塔区、户县、西安市莲湖区。
    甘肃省（32个）：礼县、宕昌县、清水县、崇信县、天水市秦州区、临潭县、武山县、甘谷县、灵台县、平凉市崆峒区、天水市麦积区、秦安县、迭部县、张家川县、通渭县、岷县、漳县、庄浪县、渭源县、泾川县、华亭县、静宁县、陇西县、镇原县、卓尼县、定西市安定区、庆阳市西峰区、会宁县、宁县、临洮县、碌曲县、康乐县。
    重庆市（10个）：合川区、荣昌县、潼南县、大足县、双桥区、铜梁县、北碚区、璧山县、永川区、梁平县。
    云南省（3个）：绥江县、水富县、永善县；
    宁夏回族自治区（6个）：隆德县、泾源县、西吉县、彭阳县、海原县、固原市原州区。

==专家详析
地震一周年（北川）
地震一周年（北川）(5张)
震后北川县城震后北川县城
汶川大地震是中国一九四九年以来破坏性最强、波及范围最大的一次地震，地震的强度、烈度都超过了1976年的唐山大地震。中国地震研究及地质灾害研究专家今天分析了汶川地震破坏性强于唐山地震的主要原因。
中国地质科学院地质力学所基础地质研究室专家冯梅做客国土资源部门户网时分析指出，汶川地震破坏性强于唐山地震。
首先，从震级上可以看出，汶川地震稍强。唐山地震国际上公认的是7.8级，汶川地震是8.0级。
其次，从地缘机制断层错动上看，唐山地震是拉张性的，是上盘往下掉。汶川地震是上盘往上升，要比唐山地震影响大。
第三，唐山地震的断层错动时间是12.9秒，汶川地震是22.2秒，错动时间越长，人们感受到强震的时间越长，也就是说汶川地震建筑物的摆幅持续时间比唐山地震要强。
第四，从地震张量的指数上看，唐山地震是7.8级，汶川地震是8.0级，差别很大。
第五，汶川地震波及的面积、造成的受灾面积比唐山地震大。冯梅说，这主要是由于断层错动的原因，汶川地震是挤压断裂，错动方向是北东方向，也就是说汶川的北东方向受影响比较大，但是它的西部情况就会好一些。汶川地震波及面积大，据称几乎整个东南亚和整个东亚地区及部分中亚地区都有震感。“主要是因为汶川地震错动时间特别长，比唐山地震还长，这就是为什么唐山地震虽然死亡人数多，但是实际上灾害造成的影响不如汶川地震大。”冯梅说，因为汶川灾情分布比较广。
第六，汶川地震诱发的地质灾害、次生灾害比唐山地震大得多。国土资源部高级咨询研究中心教授岑嘉法分析说，因为唐山地震主要发生在平原地区，汶川地震主要发生在山区，次生灾害、地质灾害的种类都不太一样，汶川地震引发的破坏性比较大的崩塌、滚石加上滑坡等，比唐山地震的次生地质灾害要严重得多。另外，因为四川水比较多，所以堰塞湖跟唐山地震相比也是不一样的。中国地质科学院地质力学所基础地质研究室专家安美建补充说，汶川地震的震级比唐山地震的震级稍微高一点，能量差三倍，地震波及能量越大，地震传得更远，在更远的距离内造成破坏。另外，汶川地震的位置也非常特殊。唐山地震发生在中国东部，因为东部地区延迟线比较薄，东部地震波衰减厉害，而四川的延迟线厚，所以地震波衰减慢。从这两个角度来说，汶川地震造成的影响要比唐山大。[5] 
==中外援助
===国内援助
定格的时钟定格的时钟
感人瞬间感人瞬间
全国共接收国内外社会各界捐赠款物（截至2008年9月25日12时为止）总计594.68亿元，实际到账款物总计594.08亿元，已向灾区拨付捐赠款物合计268.80亿元
捐赠区国家电网2.1亿元，全国证券期货行业1.01亿元，荣程钢铁1.1亿元，台塑集团1亿元，恒基地产李兆基1亿元，中国石油1.03亿元，加多宝1亿元,陈光标1亿元，等等。（均为人民币）
总参谋部立即命令有关部队迅速展开抗震救灾工作总参谋部指示有关抗震救灾部队，紧急灾情和有关情况可直接向设置在北京的指挥部报告，以减少指挥环节。
成都军区迅速派出三架直升机紧急赶赴汶川现场救援。四川省军区派出的300名官兵正前往救灾一线。
当日，成都军区向灾区各个方向派出的救援人员已达6100人。很多部队正在开进途中。
成都军区派出由副司令带队的一线指挥所开进至都江堰附近，因道路损毁受阻。有关部队在都江堰展开紧急救援。
===港澳台

    台湾--20亿新台币援助灾区。（约合4.5亿人民币）
    香港特别行政区政府--3.5亿港元援助。（约合人民币3.1亿元），两个月后追加20亿元，2009年2月20日，再次拨款40亿元，共63.5亿港元，属于2008～2009财年的拨款。
    澳门特别行政区政府--1.1亿人民币。（包括半官方的澳门基金会的1千万人民币）
    来自中国香港20人、中国台湾22人救援队在绵竹市开展救援。

===国际援助
人间处处有真情人间处处有真情
自四川汶川特大地震发生以来，国际社会向中国政府和人民表达了真诚同情和慰问，并提供了各种形式的支持和援助。截至2008年7月18日，外交部及中国各驻外使领馆、团共收到外国政府、团体和个人等捐资17.11亿元人民币。其中，外国政府、国际和地区组织捐资7.70亿元人民币；外国驻华外交机构和人员捐资199.25万元人民币；外国民间团体、企业、各界人士以及华侨华人、海外留学生和中资机构等捐资9.39亿元人民币。
日本、俄罗斯、韩国、新加坡的4支境外救援队伍，已经抵达灾区开展救援行动。俄罗斯51人的救援队在绵竹市开展救援。日本两批60人的专业救援队在青川、北川开展救援。韩国47人的救援队、新加坡55人的救援队在什邡市开展辛苦救援、俄罗斯的救援队在彭州开展救援。
国际组织

    欧盟——欧盟人道主义援助办公室决定通过红十字国际委员会等机构向中方提供200万欧元紧急援助
    联合国儿童基金会——基金会提供30万美元紧急援助
    国际奥委会——国际奥委会捐款100万美元援助，后又于2008年8月2日与北京奥组委和中国奥委会在北京向四川地震灾区捐款800万美元对口支援
==重要日期
===哀悼日
国务院公告：
为
全国哀悼日全国哀悼日
表达全国各族人民对四川汶川大地震遇难同胞的深切哀悼，国务院决定，2008年5月19日至21日为全国哀悼日。在此期间，全国和各驻外机构下半旗致哀，停止公共娱乐活动，外交部和我国驻外使领馆设立吊唁簿。5月19日14时28分起，全国人民默哀3分钟，届时汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。全国人民静立默哀
胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康等领导同志在中南海怀仁堂前肃立默哀3分钟。
全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关负责同志同时哀悼。
19日下午2时28分，香港的轮船、火车和非运营状态中的公交车辆同时鸣笛，向四川地震遇难者致哀。行政长官曾荫权率全体公务员默哀。
北京时间2008年5月19日14时28分，中国驻外使领馆、驻国际组织代表处、中资机构等举行悼念活动，参加活动全体人员默哀3分钟，沉痛悼念四川汶川大地震遇难者。
在5月19日至21日全国哀悼日期间，北京奥运会圣火将暂停传递。2008年5月19日，北京天安门广场在正常的升旗仪式后降半旗，以表达全国各族人民对四川汶川大地震遇难者的深切哀悼。
5月19日至22日，全国省级卫视、电视台的台标变白。
至此，国务院决定每年5月12日为全国防灾减灾日。
===防减灾日
胡锦涛和温家宝在灾区机场握手胡锦涛和温家宝在灾区机场握手
经国务院批准，由于2008年5月12日，我国四川汶川发生8.0级特大地震灾害，损失影响巨大，举世震惊。自2009年起，每年5月12日被定为全国防灾减灾日。中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多、分布地域广、发生频率高、造成损失重。在全球气候变化和中国经济社会快速发展的背景下，中国面临的自然灾害形势严峻复杂、灾害风险进一步加剧、灾害损失日趋严重。国家减灾委办公室有关负责人表示，“防灾减灾日”的设立，有利于唤起社会各界对防灾减灾工作的高度关注，有利于全社会防灾减灾意识的普遍增强，有利于推动全民防灾减灾知识和避灾自救技能的普及推广，有利于各级综合减灾能力的普遍提高，最大限度地有效减轻自然灾害造成的损失。
==媒体评论

    《纽约时报》：关键时刻中国政府反应迅速温总理对灾区群众高度关切的形象和他亲临第一线的鲜明姿态一次次出现在电视屏幕上，与其他一些国家发生灾害后政府的迟缓表现形成了鲜明对比。中国领导人的努力证明了在关键时刻中国政府能够做到反应迅速。
    新加坡《联合早报》：“中国式总理”难以复制这次四川大地震，中国政府展现了高度的自信心。
    新加坡《联合早报》：谣言止于真相，电视台播“原汁原味”新闻。
    新加坡《联合早报》发表评论《撼山易，撼四川人民难》。
    美联社：这种快速的动员，反映了中国领导层已经将灾难救援放在突出的位置，也向世界展示了，他们对奥运期间的任何突发事件都会准备充分。
    美国有线电视新闻网：团结和爱国浪潮席卷中国在这次地震中，中国人民展现出了深深的同情心，他们是一个团结的民族，紧紧联合在一起。
    俄新社：中国，挺住！汶川地震让半个亚洲震动，让整个世界震惊。中国经历的磨难太多，但从没在磨难中倒下。面临灾难，中国展现出坚韧与顽强，珍视生命，中国赢得了全世界的敬意和赞扬。
    西班牙《世界报》：《一个摧不垮的民族》：正是这些志愿者、战士和救援人员不屈不挠的精神把这个已经无数次遭受过外来入侵和各种灾难的国家一次又一次地从废墟中拯救过来。
    《日本经济新闻》：在天安门广场，默哀完毕后，人们列队高呼“中国加油！”等口号，显示出爱国主义高涨。
    加拿大CBC电视台：中国军队的反应速度和人员、装备、物资投放能力均给人留下深刻印象。
    葡萄牙《快报》：地震检验了中国领导层的能力。
    德国《世界报》：中国“历史上最大的军事行动”只为救灾。[3] 
    CNN：在中国举国默哀3分钟后，发表了题为《情感在中国举国默哀中流淌》的报道。文章说，在四川省的省会城市成都，数千百姓的情感在哀悼活动得到了宣泄。在180秒的哀悼活动结束后，他们高喊着支持灾区的口号。CNN现场记者口述说：“在静默的那一刻，所有人的手紧紧握在一起，一些人哭泣着……他们对于如此多人的遇难感到难以置信和震惊。”
    《澳大利亚人报》：中国人正敞开胸怀，慷慨解囊，踊跃献血。
    美国《基督教科学箴言报》：中国似乎对这种救灾行动准备充分，他们非常善于迅速制定救灾计划。
    美国《洛杉矶时报》：“越来越人性化的政府努力向民众提供精神安慰和国家支持”。
    路透社：从四川平通镇发回报道说，从四川省城市的抗震帐篷中到北京天安门广场上，警报悲鸣、亿万中国人静立三分钟为上万名在四川大地震中遇难的同胞默哀。

==人物事迹
手刨同学
一块水泥板倒下来，压在汶川县漩口中学初三学生向孝廉的身上。这位13岁的小姑娘醒来后，模糊中看到缝隙外边有亮光，接着再次昏迷。此时，一个声音唤醒了她，是同学马健。“我哭着对他说，马健你别走，等我死了再走吧。马健说，‘我不会走的，你是班上年纪最小的，也是生命力最旺盛的，你一定要坚持住。’”
马健一边喊着“坚持，坚持！”一边疯了似地用双手刨着水泥碎块。大约4个小时后，小孝廉终于被刨了出来，而马健的双手已经血肉模糊。
相互牵挂游人
大地震袭来时，重庆市55名游人正行进在距汶川50多公里处。“快往公路边的平坝跑……”导游刘晓容和余九冬声嘶力竭地喊着，在两名女孩子的指挥下，大家迅速集中到了平坝上。岷江对面的山，轰隆隆地垮下来，烟尘、沙石扑面而来，前后的路都已坍塌。
自救，势在必行。第二天，天刚蒙蒙亮，在倾盆大雨中，这支特殊的队伍互相扶持着，绕过断裂的公路，奔过800米摇摇欲塌的隧道，躲过一次次余震，走走停停5个多小时后，终于见到了救援者。
善良教师
四川什邡市师古镇民主中心小学一年级女教师袁文婷为了拯救学生，献出了自己26岁的宝贵生命。她共救出13名学生。
四川映秀小学四年级语文老师女老师严蓉在救下13个学生后殉职，她爸爸也没有任何消息，一岁的女儿很可能成了孤儿。
四川汶川映秀镇小学29岁的数学老师张米亚。在大地震来临时用双臂紧紧搂住两个小学生，同样以雄鹰展翅的姿势护住孩子，以自己的死换来两个孩子的生。由于紧抱孩子的手臂已经僵硬，救援人员只得含泪忍痛把张老师的手锯掉，才把孩子救出，两个孩子得以生还。张米亚老师以自己的实际行动诠释了自己生前最喜欢的那一句话：“摘下我的翅膀，送给你飞翔！”，她被称为全中国最美丽的翅膀。
四川什邡红白镇中心小学，已确认该校有七名老师殉职。其中二年级语文老师汤宏为救学生，献出了自己20刚过的生命。他最后的姿势定格在这样的画面上——两个胳膊下各抓了一个孩子，身子下还护着几名孩子。虽然没能将手中的学生救出教室，而他自己也在瓦砾中丧生，但被他用血肉之躯护住的几个孩子却幸运地活了下来，并最终获救。
在2008年5月12日的四川汶川地震中，牺牲的老师太多太多。他们真的无愧于万世师表的称号。这是教师行业的榜样。值得我们全国人民，全世界人民尊敬纪念。
伟大母爱
抢救人员发现她的时候，她已经死了，是被垮塌下来的房子压死的，透过那一堆废墟的间隙可以看到她死亡的姿势，双膝跪着，整个上身向前匍匐着，双手扶着地支撑着身体，有些像古人行跪拜礼，只是身体被压得变形了，看上去有些诡异。救援人员从废墟的空隙伸手进去确认了她已经死亡，又冲着废墟喊了几声，用撬棍在砖头上敲了几下，里面没有任何回应，当人群走到下一个建筑物的时候，救援队长忽然往回跑，边跑边喊：“快过来！”。他又来到她的尸体前，费力地把手伸进女人的身子底下摸索，他摸了几下高声地喊：“有人，有个孩子，还活着！”。抱出来的时候，小孩还安静地睡着，他熟睡的脸让所有在场的人感到很温暖。随行的医生过来解开被子准备做些检查，发现有一部手机塞在被子里，医生下意识地看了下手机屏幕，发现屏幕上是一条已经写好的短信：亲爱的宝贝，如果你能活着，一定要记住我爱你。看惯了生离死别的医生却在这一刻落泪了，手机传递着，每个看到短信的人都落泪了。
敬礼娃娃-郎铮
小郎铮小郎铮
在地震发生十余小时后，一位满脸是血的北川男孩从废墟中被救出。就在解放军战士准备把他转移到安全地带时，他艰难地举起还能动弹的右手，虚弱而又标准地敬了一个少先队队礼。担架上的小男孩（郎铮）不忘向援救他的官兵叔叔敬礼感恩的举动，让无数的人深受感动。
废墟女孩-邓清清
“清清，那个美丽好学的女孩，你们看见没有？”在救助现场，蓥华镇中学初一1班班主任陈全红一直关心着一个名叫邓清清的女孩子：在她心中，这个贫困家庭里的小女孩，常在回家路上打着手电筒看书。当邓清清被武警官兵救出来时，让陈全红与官兵们感动的是，这个坚强的女孩被救出时，还在废墟里面打着手电筒看书。她说：“下面一片漆黑，我怕。我又冷又饿，只能靠看书缓解心中的害怕！”她的诚实让听者无不流泪，陈全红一下子搂住邓清清泪流满面：“好孩子，只要你能活着出来，就比什么都好。”
唐山十三农民
宋志永、
唐山十三农民兄弟唐山十三农民兄弟
杨国明、杨东、王加祥、王得良、宋志先、王宝国、王宝中、曹秀军、尹福、宋久富、杨国平、王金龙，均为男，河北唐山人，年龄最大62岁，最小19岁。2008年初，特大雪灾袭击了华南地区，湖南郴州成了一座冰雪中的孤城。没有上级号召，也没有组织要求，河北唐山13个农民除夕那天租了辆中巴车出发，顶风冒雪来到那里参与救灾。
这13个来自唐山市玉田县东八里铺村二组的农民，自己准备了工具，初二上午赶到郴州电力抢险指挥部，成了湖南电力安装工程公司一支编外“搬运队”，每天起早贪黑、踏雪履冰为抢修工地扛器材、搬材料、抬电杆。2月23日，在工作了16天之后，这13位农民兄弟离郴返乡，许多郴州市民在得知这一消息后，自发赶来为他们送行。他们还被郴州市授予“荣誉市民”的称号。
在得知四川汶川发生特大地震后，宋志永和其他12位兄弟商量后，几经辗转来到灾情最严重的北川县城，成为最早进入北川的志愿者之一。他们用最原始的方法——铁锤砸、钢杆撬、徒手刨，不断寻找幸存者。只要哪里需要，他们就到哪里。他们与解放军、武警战士一起，抢救出25名幸存者，刨出近60名遇难者遗体。
2008年，他们被评为感动中国人物。
班长林浩
好班长林浩好班长林浩
汶川5·12大地震发生时，小林浩同其他同学一起迅速向教学楼外转移，未及跑出，便被压在了废墟之下。此时，废墟下的小林浩表现出了与其年龄所不相称的成熟，身为班长的他在废墟下组织同学们唱歌来鼓舞士气，并安慰因惊吓过度而哭泣的女同学。经过两个小时的艰难挣扎，身材矮小而灵活的小林浩终于爬出了废墟。但此时，小林浩班上还有数十名同学被埋在废墟之下。9岁半的小林浩没有惊慌地逃离，而是再次钻到废墟里展开了救援，经过艰难的救援，小林浩将两名同学背出了废墟。爬出废墟后，由于通讯的中断，小林浩同在外打工的父母失去了联系，焦急的小林浩同14岁的姐姐和妹妹一起在映秀镇滞留了两天，2008年5月14日，他们三人同其他乡亲一道，经过7个小时的艰难跋涉，走小路逃出了震中映秀镇，转移到了都江堰，其后又来到成都与堂哥汇合。2008年5月19日，小林浩同其姐姐和妹妹一起被安置在了四川省儿童活动中心，这里安置了所有来自灾区的孤儿。小林浩到成都市儿童医院做了身体检查，还好并无大碍，只是一些皮外伤。2008年5月20日，中央电视台和各大地方电视台播出了《九岁救灾小英雄林浩》的专题采访报道，小林浩那稚嫩的童音、超出年龄的成熟与勇敢以及善良的品格感染了几乎每一个中国人，当有记者问他为什么不自己逃走而是留下来救同学时，他回答说：“因为我是班长！”（参与了北京奥运会）
