2004年12月26日北京时间上午9时，印度尼西亚苏门答腊岛以北印度洋海域当地时间26日上午8时发生里氏8.5级强烈地震，并引发海啸，东南亚和南亚数个国家受波及，造成重大人员伤亡。这次地震发生的范围主要位于印度板块与亚洲板块的交界处，消亡边界。这场突如其来的灾难给印尼、斯里兰卡、泰国、印度，马尔代夫等国造成巨大的人员伤亡和财产损失。到2005年1月10日为止的统计数据显示，印度洋大地震和海啸已经造成15.6万人死亡，这可能是世界近200多年来死伤最惨重的海啸灾难。
==简介

2004年12月26日早晨，印尼苏门答腊岛发生20世纪以来第5大、40年来最强烈的里氏8.9级大地震。地震引发了全球50年来最大的海啸。这场海啸波及印度洋沿岸10多个国家和地区，造成20余万人死亡或失踪。
==影响
中间凹陷部分为印度洋大地震给海床烙上的“伤疤”中间凹陷部分为印度洋大地震给海床烙上的“伤疤”图册

强烈地震引发的印度洋巨大海啸，已经吞噬了１５万多人的生命，让人类再次感到海啸的恐怖。海啸由地震引起海底隆起和下陷所致。海底突然变形，致使从海底到海面的海水整体发生大的涌动，形成海啸袭击沿岸地区。由于海啸是海水整体移动，因而和通常的大浪相比破坏力要大得多。

受台风和低气压的影响，海面会掀起巨浪，虽然有时高达数米，但浪幅有限，由数米到数百米，因此冲击岸边的海水量也有限。而海啸就不同了，虽然海啸在遥远的海面只有数厘米至数米高，但由于海面隆起的范围大，有时海啸的宽幅达数百公里，这种巨大的“水块”产生的破坏力非常巨大，严重危害岸上的建筑物和人的生命。据日本秋田大学副教授松富英夫调查，这次印度洋大海啸在泰国沿岸把一艘50吨重的船从海边推到岸上1.2公里远的地方。从有关数据来看，海啸高达２米，木制房屋会瞬间遭到破坏；海啸高达２０米以上，钢筋水泥建筑物也难以招架。

海啸的特征之一是速度快，地震发生的地方海水越深，海啸速度越快。日本产业技术综合研究所活断层研究中心负责人佐竹健治说：“海水越深，因海底变动涌动的水量越多，因而形成海啸之后在海面移动的速度也越快。如果发生地震的地方水深为５０００米，海啸和喷气机速度差不多，每小时可达８００公里，移动到水深１０米的地方，时速放慢，变为４０公里。由于前浪减速，后浪推过来发生重叠，因此海啸到岸边波浪升高，如果沿岸海底地形呈ｖ字形，海啸掀起的海浪会更高。”

在遥远的海面移动时不为人注意，以迅猛的速度接近陆地，达到海岸时突然形成巨大的水墙，这就是海啸，人们发现它时再逃为时已晚，因此，有关专家告诫人们，一旦发生地震要马上离开海岸，到高处安全的地方[1]
==地震特性
印度洋海啸印度洋海啸图册

当地地震局测量到的强度为6.8，但香港、中国大陆及美国量度强度8.6，其后美国全国地震情报中心修正强度为9.0，此差距可能导因于测量误差。这是自1964年阿拉斯加耶稣受难日地震以来最强的地震，也是1900年以来强度第二强的地震。历史上最强的地震是1960年的智利大地震，震级为地震矩规模9.5。

震源位于北纬3度19分，东经95度51.24分苏门答腊岛西160千米，水下30千米深处。这里是"太平洋地震带"的地震频发区域。地震本身(排除海啸)传遍到孟加拉、印度、马来西亚、缅甸、新加坡和泰国。[2]

科学家重新检测2004年12月26日的南亚大地震，结果发现震度实为里氏9.3级。这代表着地震强度为原先预估的2倍以上，成为史上第二大地震。
海啸海啸图册

周四出刊的英国《自然》周刊，科学家分析地震仪低频率资料发现，地震强度实际为9.3级。由于里氏规模是以对数计算，9.3级的强度为9.0级的2.5倍。本次地震成为史上第二强震，史上最大强震为1960年智利的9.5级大地震。

此外，中国科技大学地震学家倪四道领导的团队，也侦测发现，南亚大地震持续达500秒，智利大地震则只有340秒。科学研究报告指出，2004年南亚大地震，将海洋板块由苏门答腊往北切出长达1200千米的裂缝，是原先预估的2倍。

美国西北大学地理学家史坦因和欧卡尔表示，由于地震释放出强大压力，理论上，此区域在400年内都不会再出现相同震度的地震，或是海啸。然而在印度洋南部，又是另一个故事。在2005年苏门答腊地震和2007年苏门答腊地震前，这群科学家即已精准的预测，此区域仍有发生大地震和海啸的机率。[3]
== 地震释放的能量
海啸灾难海啸灾难图册

9.0级地震释放的能量超过了美国一个月所消耗能量的总和，或是伊莎贝尔飓风持续70日所释放的能量[1]。每单位的里氏地震矩代表31.6层地层褶曲释放的能量，相差两级就相差1000倍以上。一级地震释放的能量相对于6盎司TNT炸药；9.0级地震大约相当于7.5颗美国最大的核弹（约2500万吨）头释放的能量[来源请求]。借由质能公式推算得知9级地震的能量相当于1000kg(2200磅)物质内部的能量(相当于反物质中和)，它足以为地球上的每个人煮沸10000升的水。

尽管如此，释放的能量对地球自转仍然是影响甚微的，虽然没有精确数据，但在理论模型上这次地震可能使地球上的一日缩短了3微秒。无论如何，因为月球的潮汐作用每年会使地球一日增长15μs，所以这次地震对地球的自转影响很快就可抵消。同样的，这次地震也可能导致地轴"摇摆"2.5cm(1英寸)。不管怎样，原来就有的钱德勒摇摆有时可以达到15米。

依据一个广泛采用的地震模型，苏门答腊西南方的一些小岛已经向西南移动了20m(66英尺)。苏门答腊北部顶端位于缅甸平原(南边是苏门答腊平原)的地区可能也向西南方移动了36m(118英尺)。无论如何，其他的地震模型则认为移动是垂直方向的而非水平向的。[3]
印度洋大地震 - 余震和之后发生的其他地震

安达曼岛在稍后的几小时里报道了有在里氏震级5.7至6.3的大量余震发生。在尼科巴群岛也有类似报告，其中有两次余震震级达到了里氏7.3级
海啸海啸图册

南极洲附近的麦觉理岛(MacquarieIsland)附近的无人居住区在本次地震三天前发生了里氏8.1的地震。

中国云南楚雄和双柏间也于12月26日下午发生里氏5.0地震。

北京时间2005年1月1日14时25分，印度尼西亚苏门答腊岛以西海域(北纬5.2度、东经92.3度)再次发生7.0级地震。震中距海岸约320千米，距印尼9.0地震震中约410千米12月30日，印度尼西亚驻马来西亚大使Rusdihardjo表示，印度洋海啸的重灾区、印尼亚齐省的死亡人数可能超过40万人。据马来西亚国家新闻社（Bernama）报道，大使说，在很多受灾地区，搜救人员迄今还没有前往执行救援任务。他指出，印尼政府通过空中监测发现，米拉务（Meulaboh）、Simeulue岛和TapakTuan等地不存在生命的迹象。印尼苏门答腊岛西海岸边上的一些小岛甚至被完全淹没，已经消失了。

美国地震情报局测得的本次地震以及前后世界上发生的大地震:(以红色标出的是强震，资料来源USGS)


==伤亡与损失
印度洋地震印度洋地震图册

事发地点位于旅游热点附近，加上正值圣诞节的旅游旺季，受灾地区众集了大量的本地居民和旅游者；很多旅客成了这次灾难的受害者。地震引发巨大的海啸席卷了印度洋沿岸地区，但在太平洋沿岸，只看到海平面的轻微起伏。

最新数字显示，此次地震和海啸已导致超过29.2万人罹难(已证实)，当中三分一是儿童。不过由于受灾地方的卫生水平有限，估计证实死亡人数还会上升，尤其是儿童的死亡数字，因为他们对可能发生的疫症的抵抗力较低。另外，海啸把很多在海边工作的当地人和在沙滩享受假期的旅客卷到海底，因此这次地震导致不少人失踪。

海啸通常发生在环太平洋地震带附近的海岸，因此濒临太平洋的国家(地区)的政府都建立了有效的海啸预警系统，且为当地人民所熟知。而印度尼西亚群岛的中部和东部今年都曾遭遇海啸，如在弗洛勒斯岛(Flores,1992年12月12日)、爪哇(1993年6月3日)和苏拉威西岛(Sulawesi,2000年5月3日)等地的地震后所引起的海啸。苏门答腊岛海岸乃至整个印度洋海岸上次遭遇海啸是在1883年克拉卡托火山(KRAKATOA)爆发所导致的海啸。因此，此次地震和海啸所导致重大伤亡，是由于当地人过百年没遇过海啸，因此对海啸缺乏认识，更不用说从各种先兆预知海啸将近。亦由于此，印度洋沿岸各国(地区)并不重视海啸的威胁，没有建立有效的海啸预警系统。

此次海啸的波及范围达到6个时区之广，仅次于1960年智利大地震所引起的海啸。肯尼亚、索马里(东三区)、毛里求斯、法属留尼汪、塞舌尔(东四区)、马尔地夫(东五区)、印度(印度半时区)、孟加拉国、斯里兰卡(东六区)、缅甸、澳属科科斯(基灵)群岛(缅甸半时区)、印度尼西亚(西部)、泰国(东七区)、马来西亚和新加坡都遭遇了海啸的冲击，导致不同程度的人命伤亡和经济损失。海啸袭击各地的时间详见由美国地质调查所(USGS)制作的列表。[5]

下面是各国的伤亡数字列表和损失记录：[6]


印度洋大地震 - 斯里兰卡
马尔代夫马尔代夫图册

已证实有超过41000人死亡，多数是儿童和老人；78万人沦为难民。首都机场和港口关闭。海水入侵进内陆近2千米。当地媒体报道说由于海水入侵，长期内战留下的许多地雷已经露出地面。总统库马拉通加夫人已经宣布全国进入灾难状态。政府对北方受泰米尔猛虎叛军控制的地区的情况没有掌控。20,000名军人在政府控制的区域展开救援行动和维持秩序防止抢劫。

海啸导致了一列火车出轨，死亡人数至少802人，比以往任何一次火车出轨事故死亡的人数都多。

政府说在南方至少有3000人死亡，当中至少包括一所有百多名孤儿的孤儿院。泰米尔猛虎游击队的官方网站报道说叛乱地区有1500人死亡。[8]
印度洋大地震 - 印度
印度南部泰米尔纳德邦印度南部泰米尔纳德邦图册

泰米尔纳德邦、安得拉邦及安达曼和尼科巴群岛共超过5000人死亡，当中安达曼和尼科巴群岛1000多人、本地治里280人、喀拉拉邦121人及安得拉邦61人。数百人失踪（在安得拉邦就有800人）。他们当中大多数是渔业工作人员。很多渔夫无论在家或出海都失踪了。有消息称，安达曼—尼科巴群岛中央直辖区有3000人死亡，估计另有3万人连同5个村庄在海啸过后消失无踪。

初始的报道暗示在安达曼和尼科巴岛只有很少的人员伤亡，但稍后在尼科巴附近发生的地震使数千人死亡。与尼科巴群岛的通讯也中断了。

最严重的损伤是在泰米尔纳德邦。官方说伤亡1724人，大部分是妇女和儿童。单在纳加帕蒂南行政区就超过690人，在古达罗尔有超过300人，在坎尼亚古马里超过280人，在金奈超过200人。报道说在金奈那儿甚至没有能给直升机降落的地方。

在坎尼亚古马里死亡的人包括正在海里进行宗教净化活动的朝圣者。

被困在VivekanandaMemorial的一个近坎尼亚古马里的小岛的700人之中的650人在搜救队搜索其他人的同时被救出。在马里纳海滩旁的金奈，正在参加各种各样的水上活动的大人和小孩及在沙滩上作晨早散步的人都被水冲走。

印度当局征召当地海陆军及海岸防卫队参与救援行动，及空投食物往受海啸影响的灾区。泰米尔纳德邦及安得拉邦的首长对受海啸影响的灾民表示深切哀痛。

12月30日，印度东部地区发生中度地震。印度政府已经向所有遭受海啸袭击地区发布新的警报。
印度洋大地震 - 印度尼西亚
印尼地震前后对比印尼地震前后对比图册

印度尼西亚国家减灾协调局发布的最新数据显示，死亡人数已上升到234,271人，失踪者为1,240人，4.4万人正在接受救治，另有61.7万人沦为难民。亚齐省西南岸17个村庄已消失。而据印度尼西亚驻马来西亚大使说，印尼亚齐省的死亡人数可能超过40万人。

通讯中断.总统尤多约诺宣布国难，将于棉兰市设立救灾站。很多建筑在地震开始时即倒塌，无论如何，死亡大部分是由海啸造成的，特别的，在亚齐和北苏门答腊省的西岸地区。伤亡数字的统计因为叛军自由亚齐运动的存在而变的不可行，那儿几乎没有记者，政府官员，或是救援工作者。印度尼西亚官方政府现在与位于苏门答腊西南海岸的地区已经失去通讯。

难民已超过60万人。其中北亚齐有5万多难民，东亚齐1.2万多，班达亚齐9,000多，亚齐查亚县1.5万多。

印尼政府从财政预算中拨出了首批五百亿盾(约合五百六十万美元)的资金，用于受灾严重的亚齐地区的食品、医药和受难者安葬等紧急事务。
印度洋大地震 - 泰国
普吉岛普吉岛图册

泰国内政部说，已经造成5395人死亡，其中约有一半是外国人。9457人受伤和2845人失踪。从12月28日起，泰国全国连续降半旗三天以示哀悼。

旅游胜地普吉岛受损严重，特别是面向震中的巴东海滩。机场亦曾因海啸而一度暂时关闭，但于当晚已经重开。12月29日，法国外交部长米歇尔·巴尼耶抵达普吉岛，为这一地区的法国公民提供协助。

PP岛有超过200家度假屋被巨浪卷入海中。官方报告已经确认99人死亡1100人受伤。当中大部份都是于浮潜之时被突如其来的巨浪抛高而摔死，不少人更身首异处。而其他的死者主要是到石灰洞探险时，因为海水突然涌入而溺毙或窒息而死。

在泰国当地的死伤者之中也包含了皇家人士，泰皇拉玛九世（RamaIX）21岁的外孙蒲美·詹森（BhumiJensen）在攀牙府海边的度假村划水时，被突如其来的巨浪吞噬，他的尸首在隔日才被寻获并获得确认。

蔻立(KhaoLak)的灾情比其他地方更为严重。现时救援才刚刚开始。警方相信约有3,000人死于该岛度假村内。[7]
印度洋大地震 - 马来西亚

68人死亡，当中槟城(Penang)有38人死亡，吉打州(Kedah)有12人,霹雳州(Perak)2人和雪兰莪(Selangor)1人。另有6人失踪。
==人道救援

联合国当时宣布展开“有史以来最大支出的一次跨国救灾行动”。各国政府和非官方组织都发起大型的赈灾筹款活动和提供各种帮助，尽力避免伤亡数字进一步急剧成倍上升。红新月会及红十字会、联合国、美国、欧盟、加拿大、澳大利亚、中国等都对灾区提供或准备提供援助。
人道救援人道救援图册

联合国提供了8100万美元的援助。中华人民共和国政府为受灾国家提供价值5亿2163万人民币的救援物资和现汇。美国决定捐助3亿5000万美元，已向印度、印度尼西亚、马尔代夫和斯里兰卡每个国家提供了10万美元，并通过国际红十字会向受灾国家提供了400万美元的援助，并且派出直升机和12艘军舰前赴救援。日本决定捐助300万美元。欧盟决定捐助5300万欧元，其中德国已保证提供300万欧元。匈牙利向受灾国派出救援小组并提供了价值约合39万美元的救援物资。日本会提供价值4000万美元的救援物资。卡塔尔、沙特阿拉伯和科威特共决定捐助2200万美元。澳大利亚提供了4600万美元的援助。世界上许多国家的救难队也已经启程前往灾区协助救灾。谷歌也建立了一个旨在帮助人们了解详情及捐款的网页。

但是到海啸后两周年，部分捐助仍未到位，亦有国家指部分给予泰国的捐款不知所踨。[9]

部分捐献承诺最多的国家和组织
（只是承诺，部分尚未完全到位）
澳大利亚军队救援澳大利亚军队救援图册



==预警系统
海啸预警系统海啸预警系统图册

印度洋和大西洋都尚未像太平洋般有地区性的海啸预警系统。在太平洋，一系列的感应器已经连接到监察中心，所以当地媒体可以警告民众在海啸到达之前到高地避难。这个系统在1965年，因为1964年9.2海震带来的海啸而建立的。泰国是太平洋海啸预警系统的成员，但是她带有感应器的浮标都设在东岸。一个在震中南面的监测站侦测到一个英尺高的海啸移住澳大利亚的方向。然而，在考丽玛省曼萨尼约市，测量出海啸造成的2.6米海浪却向着墨西哥推进。美国地质调查所认为如果区内已建立监测和预警系统，可以减少人命损失，尤其是像斯里兰卡和印度等有在初次地震后有三个小时或者更多的时间疏散的地区。再者，在太平洋已知有机会发生海啸的情况下，退潮令人意识到巨浪将至。在印度洋地区，这次罕见现象已经通报给到包括海岸观光的游客在内的人参考。除此之外，印度和斯里兰卡关于地震的研究进程过慢导致过迟发出警告。

在这次地震之后，印度政府决定安装有关仪器预警将来发生的海啸和结合其他国家分享海啸情报。马来西亚政府亦打算与区内国家一起建立一套海啸预警系统。
==海啸与环保

不少专家都指出，这次大地震引起的海啸所做成的巨大伤亡，与当地的环境保护策略分不开。举例说：这次受灾打击最严重的两个地区泰国和斯里兰卡，都有因为过度开发而破坏海岸生态的记录。泰国的布吉为了发展旅游业，而把海岸的红树林砍伐，开发成度假区，而多年前因为拍摄电影《迷幻沙滩》而做成PP岛严重破坏的生态，破坏最为严重；而斯里兰卡因为过度开发而导致水灾，但由于修复工作未能在海啸前完成，结果对当地做成双重打击。反而十年前不断受飓风威胁的孟加拉，由于风灾过后当地重新防风林及回复海岸生态，使海岸得到珊瑚礁及红树林的保护，从而减轻当地所受到的损害。

为防范将来可能发生的大地震，泰国当局已在各个重灾区重新种植百多棵大树，以希望卸去地震带来的海啸所造成的冲击，从而减轻损害。[2]