1988年，美国的西大门，面临太平洋的旧金山发生了一场强烈地震。横跨金门湾内部水域，连系旧金山市区和伯克利，当地人称为“Bay Bridge”的大桥被震坏了
==1906年旧金山大地震

时间：1906年4月18日当地时间早晨5时12分
1906年旧金山大地震1906年旧金山大地震图册


震级：里克特制7.7-7.9级
持续：45-60秒
震中：圣安德列斯断层，476公里长
灾情：天气干燥导致大火连烧3天，全市5.3万座房屋中2.8万座被摧毁，全市近40万居民中22.5万失家园，估计损失约4亿美元，相当于今日600多亿港元。
遭震毁的旧金山市政厅，摄于1906年4月20日

情况概述
1906年旧金山大地震，发生于1906年4月18日清晨5点12分左右，芮氏规模为7.8，震央位于接近旧金山的圣安地列斯断层上。自奥勒冈州到加州洛杉矶，甚至是位于内陆的内华达州都能感受到地震的威力。这场地震及随之而来的大火，对旧金山造成了严重的破坏，可以说是美国历史上主要城市所遭受最严重的自然灾害之一。
当时，政府官员担心若公布真正的死亡人数，恐怕会造成地价下跌，并影响到重建这个城市所需的一切，因此捏造死亡人数只有478人。今日，保守估计死亡人数在3,000人以上，更有人估计高达6,000人。大部分的伤亡集中在旧金山，而其他的旧金山湾区则约有189人死亡。圣塔罗撒、圣荷西以及史丹福大学也都遭受到严重的损害。
旧金山地震后街景　40万人口中，约有22.5至30万人无家可归，其中约有一半的难民离开湾区到奥克兰。报纸形容在金门公园、Panhandle 公园，以及从Ingleside到北滩的海滩上都布满的临时搭建的帐棚。
这样等级的地震是第一次被清楚地以相片记录下来，也使得后来地震学的科学研究蓬勃发展。总计，当时地震所造成的损失，估计高达4亿美金。
　　
==灾民安置 　

救济房的一个营地　美国陆军修建了5，610套红木和冷杉木的救济房。这些提供给二万名无家可归的人的住房是由John Mclare 设计。救济房被分为11个区，并且修建的相近， 然后以2美元的月租出租给人们直到他们的家园重建结束。这些救济房都是草绿色，一方面为了和周边环境协调，另一方面也因为军队手头上有大量的造绿色漆。这些救济房最多时候接纳的人数高达16,448。但是到1907年，大多数人都已经搬出了救济房。之后这些救济房被重新利用，成为了车库，仓地
库，或者商店。
== 地震危害

地震使城内一些地段路面拱起，电车轨道扭曲成波浪状。地面变形也是建筑物破坏的原因。还有许多大树连根拔起，地下水改变流向，致使许多泉水枯竭，到处一片狼藉。
==旧金山地震百年启示

1906年4月18日早晨，旧金山发生大地震，地面像鸡蛋壳一样裂开，又像海浪一样起伏波动；大火连烧三天三夜，消防人员束手无策；2.8万栋楼房被毁，3000人丧生，22万多人无家可归。这次地震 ，堪称美国历史上最可怕的灾难之一。
由于地震前毫无征兆，当时没有科学家能够解释这场灾难的原因。此后，加州大学伯克利分校的安德鲁劳森带领一批地质学家进行实地勘测，发现了一条与加利福尼亚海岸线平行的断层带，绵延达 700余英里，并命名为“圣安德里亚断层”。
两年后，劳森等人丰富了地震成因的解释，称为“皮筋回弹理论”，指圣安德里亚断层附近的压力不断增大，像一根过分拉长的橡皮筋，直到最后地壳承受不住而断裂。压力周期性增加和释放，导 致一段时间内一系列强弱地震的发生。人们由此开始明白，地震是有周期的，旧金山湾的地震其实也可以像四季那样，是可以预测的。
2006年是旧金山地震的百年祭，同时也可能是下一次大地震的倒计时开始，因为这一地震最活跃地带的压力积聚已达百年。科学家对压力释放的了解越多，地震周期的威胁就越迫近。科学家已经预测 说在未来30年，旧金山湾地区发生6.7级以上地震的可能性有60％以上，其中最有可能的地带是在圣安德里亚断层区附近的海沃德断层。
　问题是，加州海湾地区的居民有没有足够重视科学家的预言？尽管他们已经做了一些努力，比如修建旧金山扩展带、奥克兰海湾大桥等，但这还远远不够，还有成千上万的旧楼房没有达到现代防震 标准。海湾地区不仅有着700万人口的大城市，还是美国最大的金融中心之一、最忙碌的港口之一和世界科技人才最密集地区之一。
海湾地区现在再次陷于地震的危险中。百年前地震后形成的自然保护机制，现在正在逐渐减弱；一旦灾难再次发生，旧金山这次恐怕就输不起了。 