智利大地震，（great Chilean earthquakes of ），1960年5月21日下午3时，里氏9.5级的地震袭击智利瓦尔迪维亚省，震源深度33公里，美国夏威夷、日本和菲律宾同样遭受海啸，这次大地震造成了20世纪最大的一次海啸，这是有仪器记录以来最大的一次地震。北京时间2010年2月27日14：34，智利第二大城市康塞普西发生里氏8.8级特大地震，震中位于智利比奥比奥省(BIO-BIO)，震源位于地下55公里。

==概述

1960年5月21日下午3时，智利发生8.9级地震。1960年5月21日下午3时，智利发生8.9级地震。图册
智利大地震，又称为瓦尔迪维亚大地震，发生在1960年5月22日，是观测史上记录到规模最大的地震，其矩震级为9.5级。震中靠近智利，位于圣地亚哥以南700公里附近，而瓦尔迪维亚是受到影响最严重的城市。地震引起的海啸严重冲击了智利海岸，掀起了高达25米的海浪。主海啸穿越太平洋摧毁了希罗。距震中一万公里的地方记录到了10.7米高的海浪，并且波及到遥远的日本和菲律宾，导致1655人死亡。[1]

==地震经过

1960年5月21日的智利当地时间06:02，也就是在智利大地震之前，在阿劳科省发生了一个小地震，使智利南部的通讯被中断，因此当时的总统豪尔赫·亚历山德里·罗德里格斯不得不取消了伊基克战役纪念日的传统庆祝活动，来监督紧急援助行动。政府才刚要开始组织对受地震影响地区的援助时，第二次地震就在隔天（5月22日）14:55 UTC发生于瓦尔迪维亚。

第二场地震涉及到整个智利（塔尔卡和奇洛埃岛之间）超过400,000平方公里的面积，沿岸村庄如托尔坦便消失了。在接下来的研究声称，从5月21日一直持续到6月6日，这次地震实际上在长达1,350千米的南北海岸线中共有37个震中。 在瓦尔迪维亚的主港口科拉尔，于开始退潮前海平面涨了4米。在当天16:20 UTC，一个高达8米的浪袭向智利海岸，主要在康赛普西翁和奇洛埃。于十分钟后，另一个记载为10米高的浪再次袭来。
==系列地震
智利大地震智利大地震图册

智利中南部海岸地区从1960年5月21日开始发生一系列的大地震，20世纪板块边界大地震中最突出的事件，从北面的康塞普西翁市到南面的瓦尔的维亚市，在一个月之内发生7次7级以上地震，其中有3次是7.7级以上的巨大地震，最大的一次为8.5级。由于面波震级MS的饱和效应，8.5并不能说明此震规模之巨大，如按矩震级MW计算，此震应为9.5级。之所以如此是因为板块边界巨大地震的破裂面是非常之大的，超过了面波震级所表示的范围。由于此震规模巨大，地球的整体受到首都圣地亚哥市容一次罕见的冲击，因而发生地球自由振荡。

1960年5月21日～6月22日一个多月的时间里，在智利发生了二十世纪震级最大的震群型地震，在南北1400公里长的狭窄地带，连续发生了数百次地震，其中超过8级的3次，超过7级的10次，最大主震为8.9级，为世界地震史所罕见。这次地震导致数万人死亡和失踪，200万人无家可归；码头全部瘫痪，瓦尔的维亚城被淹没，智利国内经济遭受巨大损失，并引发了世界上影响范围最大、也是最严重的一次地震海啸。
== 引发海啸

这次地震还引起了巨大的海啸，智利沿海建筑物大部分被海浪卷走，破坏房屋16万栋。此外海浪还以每小时600公里 ～700公里的速度扫过太平洋，使日本沿海1千多所住宅被冲走，2万多亩良田被淹没。地震激发的海啸也是罕见的，15小时后海啸的大潮波传到夏威夷群岛，22小时后传到日本东海岸，造成巨大损失。，压塌了一座房屋。这次海啸在日本造成800人死亡，15万人无家可归。[2]

大震之后，忽然海水迅速退落，露出了从来没有见过天日的海底，约15分钟后又骤然而涨，滚滚而来，浪涛高达8－9米，最高达25米，以摧枯拉朽之势，袭击着智利和太平洋东岸的城市和乡村。那些幸存在广场、港口、码头和海边的人们顿时被吞噬，海边的船只、港口和码头的建筑物均被击得粉碎。然后巨浪又迅速退去，把能够带动的东西都席卷一空，如此反复震荡，持续了将近几个小时。太平洋东岸的城市，已经被地震摧毁成了废墟，又频遭海浪的冲刷。那些掩埋于碎石瓦砾之中还没有死亡的人们，却被汹涌而来的海水淹死。太平洋沿岸，以蒙特港为中心，南北800公里，几乎被洗劫一空。

海啸波还横扫了西太平洋岛屿，到太平洋彼岸的日本列岛波高仍有6到8米，最高8.1米。日本的本州、北海道等地都遭到了极大的破坏，数百日本人被突如其来的波涛卷入大海，几千所住宅被冲走、冲毁，2万多亩良田被淹没，15万人无家可归，港口、码头设施多数被毁坏。大海啸还波及了太平洋沿岸的俄罗斯、以及菲律宾群岛等地。中国沿海由于受到外围岛屿的保护，受这次海啸的影响较小，但在东海和南海的验潮站，页都记录到了这次地震海啸引发的汹涌波涛。
==涉及城市
智利大地震智利大地震图册

卡拉马(Calama)：智利北部城市，安托法加斯塔区埃尔洛阿省首府。位于安第斯山西坡、洛阿河畔，北距丘基卡马塔露天铜矿21公里。海拔2，266米。气候干旱。周围灌溉农业和矿业区的商业中心。重要的牲畜市场(以来自邻国阿根廷的牛为主)。制造烈性炸药，产品供应全国及玻利维亚部分地区。输水管通西南200公里的安托法加斯塔。附近有美国建的太阳观察站。

托科皮亚(Tocopilla)：智利北部港市，安托法加斯塔区托科皮亚省首府。位于太平洋岸，南距安托法加斯塔180公里。

安托法加斯塔(Antofagasta)：智利北部地区，采矿和冶炼中心。海拔2,700公尺(8,860呎)，该地露天铜矿(长3公里〔2哩〕，深300公尺〔980呎〕，1915年开始开采)是世界上已知蕴藏量最大的铜矿之一。