汶川大地震，发生于北京时间2008年5月12日14时28分04.1秒（协调世界时5月12日06时28分04.1秒），震中位于中国四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县境内、四川省省会成都市西北偏西方向90千米处。根据中国地震局的数据，此次地震的面波震级达8.0Ms、矩震级达8.3Mw，破坏地区超过10万平方公里。地震烈度可能达到11度。地震波及大半个中国及多个亚洲国家。北至北京，东至上海，南至香港、泰国、台湾、越南，西至巴基斯坦均有震感。直接经济损失达8451亿元。是中华人民共和国自建国以来影响最大的一次地震。2008年5月19日，汶川大地震为期三日的全国哀悼日开始
==详细参数

汶川大地震
四川汶川县发生8.0级地震四川汶川县发生8.0级地震

时间：2008年5月12日14时28分04秒

纬度：31.0°N

经度：103.4°E

深度：33 km

震级：里氏8.0级，矩震级7.9级

最大烈度：11度

震中位置：

都江堰市西21 km（267°）

崇庆县西北48 km（327°）

大邑县西北48 km（346°）

成都市西北75 km（302°）

地震成因：印度洋板块向亚欧板块俯冲，造成青藏高原快速隆升导致地震。高原物质向东缓慢流动，在高原东缘沿龙门山构造带向东挤压，遇到四川盆地之下刚性地块的顽强阻挡，造成构造应力能量的长期积累，最终在龙门山北川—映秀地区突然释放。逆冲、右旋、挤压型断层地震。四川特大地震发生在地壳脆—韧性转换带，震源深度为10千米—20千米，持续时间较长，因此破坏性巨大。

地震类型：为逆冲、右旋、挤压型断层浅源性地震。
5·12汶川地震5·12汶川地震图册

影响地区：震中50km范围内的县城和200km范围内的大中城市受灾最为严重。中国除黑龙江、吉林、新疆外均有不同程度的震感，其中以陕甘川三省震情较为严重。港澳地区在地震发生三分钟后感到震动，越南河内、泰国曼谷、台湾台北和巴基斯坦分别在地震后的5、6、8和10分钟后感到震动。

地质破坏：它造成了连接青藏高原东部山脉和四川盆地之间大约275千米长的断层。

人员伤亡：据不完全统计，截至2009年4月25日，全国遇难人数为69225人；全国受伤人数为374640人；全国失踪人数为17939人。四川省共有68712名同胞遇难，17921名同胞失踪。其中共有5335名学生遇难或失踪.....

经济损失：截至2008年9月4日，汶川地震造成的直接经济损失8451亿元人民币。四川最严重，占到总损失的91.3%，甘肃占到总损失的5.8%，陕西占总损失的2.9%。国家统计局将损失指标分三类，第一类是人员伤亡问题，第二类是财产损失问题，第三类是对自然环境的破坏问题。在财产损失中，房屋的损失很大，民房和城市居民住房的损失占总损失的27.4%。包括学校、医院和其他非住宅用房的损失占总损失的20.4%，这三类是损失比例比较大的，70%以上的损失是由这三方面造成的。另外还有基础设施，道路、桥梁和其他城市基础设施的损失，占到总损失的21.9%。

该地历史：

四川西北部曾经在1933年8月25日发生过7.5级地震，造成了9300人死亡。

四川松潘、平武县两县在1976年8月16日下午2时发生7.2级地震。
==成因
汶川大地震 汶川大地震 图册

中国权威部门看法

中国地质调查局召开汶川地震及其诱发的次生地质灾害情况分析会，中国国土资源航空物探遥感中心、中国地质环境监测院、中国地质科学院及其下属的地质所、地质力学所等单位专家根据调查监测和评价研究结果，对灾情进行“会诊”初步形成三个结论。

一是印度板块向亚洲板块俯冲，造成青藏高原快速隆升。高原物质向东缓慢流动，在高原东缘沿龙门山构造带向东挤压，遇到四川盆地之下刚性地块的顽强阻挡，造成构造应力能量的长期积累，最终在龙门山北川——映秀地区突然释放。

二是逆冲、右旋、挤压型断层地震。发震构造是龙门山构造带中央断裂带，在挤压应力作用下，由南西向北东逆冲运动；这次地震属于单向破裂地震，由南西向北东迁移，致使余震向北东方向扩张；挤压型逆冲断层地震在主震之后，应力传播和释放过程比较缓慢，可能导致余震强度较大，持续时间较长。

三是浅源地震。汶川地震不属于深板块边界的效应，发生在地壳脆——韧性转换带，震源深度为10千米——20千米，因此破坏性巨大。

中国专家普遍认为

四川盆地由5500万年来自印度次大陆向亚洲大陆推挤的造山运动而来，属地震频繁区。地震专家普遍认为引发地震的原因在于龙门山断裂带。当时印度板块往北推进，向亚洲板块挤压并不断地向亚洲板块下插入，导致青藏高原迅速上升，并在高原的边缘形成了地震多发的断裂带，其中就包括龙门山断裂带。

汶川位于龙门山断裂带上，这一地震带非常活跃，半个世纪以来已发生7级以上的破坏性地震多达10余次，距离汶川不远的松潘附近地区曾于1938年和1976年发生过7级以上的大地震。

不过，也有专家推断中国推动西部大开发以来，四川修建的大量水库可能诱发地震，其中四川地矿局区域地质调查队总工程师范晓称这次地震有可能是紫坪铺水库蓄水引发的。
汶川县汶川县图册

外国专家看法

美国地质调查局的报告指“地震是由四川盆地西北边缘东北向逆断层或冲断层运动所致。震中与震源机制与龙门山断层或与其构造相关的断层运动结果一致。由于地壳物质缓慢从青藏高原向东移动，遇四川盆地和中国东南部坚硬地壳而汇聚，产生构造压力，导致地震的发生。”而从洲际的规模上看，这次地震缘于印度板块以每年5厘米的速度向北朝欧亚板块的碰撞。

日本专家分析，地震造成的地下断层在长约120千米、宽约40千米的范围内剧烈运动。断层自东北向西南位移，从深度约11千米处开始移动，约45秒后整个断层进行位移。最严重处断层错位约有3.4米。
==震中

美国地质调查局(U.S. Geological Survey)的震中地图根据中国地震网络中心的资料显示，地震发生于2008年5月12日14时28分04秒。初震中位于成都西北约80千米的阿坝藏族羌族自治州汶川县境内，北纬31.0，东经103.4之地，深度为33千米，其后余震深度皆为10至33千米左右。受影响地区包括震中50千米范围内的县城和200千米范围内的大中城市。而根据美国地质调查局测定，震中亦同位于汶川县境内，东经103.279°，北纬31.099°。震源深度为19千米。美国地质调查局的摇晃程度调查结果将震源附近的绵阳市的地震烈度定为IX，沿海在内的中国大部分地区的烈度为III。

该次地震只有一个震源，规模与1976年唐山大地震相仿。由于该次地震震源颇浅，属较为罕见的“板块内地震”，引发的震波波及了半个亚洲。这次地震地区的震前过程不明显，与中国以往的地震不同，地震监测机构在震前没有发现异常。根据中国地震局地球物理所的分析报告，此次地震的特点是以拟冲为主、兼少量右旋走滑的分量。其中，断层向西北倾斜，走向是229°。标量地震矩为4.4×1021Nm，震级为Mw8.3。美国地质调查局称震中距离成都仅有约90公里。此次地震是近年来袭击人口密集区的最强地震之一。

由于震中位于海拔较高的地方，而且震源距地面非常近，加上中国中部地区岩层较为坚硬，使地震冲击波传递很远，因而有明显震感的地区很广。亦有分析指出远距离强震传来较长的振动周期，比较容易与高层建筑物的自振周期接近从而形成共振。同时，由于建筑物的高度进一步放大了摇动幅度，导致远离震中一千多千米以外地区的高层的人员依然能够明显感受到地震，而地面及低层人员几乎感受不到振动。
==级别

属强地震级别。中国国家地震局(State Seismological Bureau)测定此次地震为里氏8.0级。而美国地质调查局(U.S. Geological Survey)测出的震级为里氏7.9级。东京大学(Tokyo University)地震研究所研究员Satoko Oki表示，此次地震格外强烈，因震源距离地表很近，仅有10公里左右。她表示，这是一次非常强烈的地震，震中附近地区肯定损失惨重。

据初步调查统计，此次地震最大烈度达十一度，破坏特别严重的地区超过10万平方公里。受灾最严重的地区是四川省北川、什邡、绵竹、汶川、彭州等地，灾区涉及四川、甘肃、陕西、重庆、云南等地。
===修订

在5月12日四川汶川地震发生后，中国地震台网中心利用国家地震台网的实时观测数据，速报的震级为里氏7.8级。随后，根据国际惯例，地震专家利用包括全球地震台网在内的更多台站资料，对这次地震的参数进行了详细测定，据此对震级进行修订，修订后震级为里氏8.0级。
==与唐山大地震相比较

汶川大地震是中国一九四九年以来破坏性最强、波及范围最大的一次地震，地震的强度、烈度都超过了一九七六年的唐山大地震。中国地震研究及地质灾害研究专家分析了汶川地震破坏性强于唐山地震的主要原因。

中国地质科学院地质力学所基础地质研究室专家冯梅做客国土资源部门户网时分析指出，汶川地震破坏性强于唐山地震。

首先，从震级上可以看出，汶川地震稍强。唐山地震国际上公认的是7.6级，汶川地震是8.0级。

其次，从地缘机制断层错动上看，唐山地震是拉张性的，是上盘往下掉。汶川地震是上盘往上升，要比唐山地震影响大。

第三，唐山地震的断层错动时间是十二点九秒，汶川地震是二十二点二秒，错动时间越长，人们感受到强震的时间越长，也就是说汶川地震建筑物的摆幅持续时间比唐山地震要强。

第四，从地震张量的指数上看，唐山地震是2.7级，汶川地震是9.4级，差别很大。

第五，汶川地震波及的面积、造成的受灾面积比唐山地震大。冯梅说，这主要是由于断层错动的原因，汶川地震是挤压断裂，错动方向是北东方向，也就是说汶川的北东方向受影响比较大，但是它的西部情况就会好一些。汶川地震波及面积大，据称几乎整个东南亚和整个东亚地区都有震感。“主要是因为汶川地震错动时间特别长，比唐山地震还长，这就是为什么唐山地震虽然死亡人数多，但是实际上灾害造成的影响不如汶川地震大。”冯梅说，因为汶川灾情分布比较广。

第六，汶川地震诱发的地质灾害、次生灾害比唐山地震大得多。国土资源部高级咨询研究中心教授岑嘉法分析说，因为唐山地震主要发生在平原地区，汶川地震主要发生在山区，次生灾害、地质灾害的种类都不太一样，汶川地震引发的破坏性比较大的崩塌、滚石加上滑坡等，比唐山地震的次生地质灾害要严重得多。另外，因为四川水比较多，所以堰塞湖跟唐山地震相比也是不一样的。

中国地质科学院地质力学所基础地质研究室专家安美建补充说，汶川地震的震级比唐山地震的震级稍微高一点，能量差三倍，地震波及能量越大，地震传得更远，在更远的距离内造成破坏。另外，汶川地震的位置也非常特殊。唐山地震发生在中国东部，因为东部地区延迟线比较薄，东部地震波衰减厉害，而四川的延迟线厚，所以地震波衰减慢。从这两个角度来说，汶川地震造成的影响要比唐山大。 
==伤亡人数

汶川特大地震伤亡人数不完整数据汇总

地区
	

死亡人数
	

受伤人数
	

失踪人数


【注】本表汇集多个传媒在不同时间报道的数据，总计数目不一定与各地区累计合相符。
==次生影响
被埋在废墟下的人们地震后的第10天，被埋在废墟下的人们生还希望越来越小图册
===卫生条件

四川疾控中心救援人员指出灾区的卫生问题恶劣，主要由于干净水源的缺乏，以致灾民随处便溺，垃圾亦四处可见。此外，由于伤亡惨重、尸横遍野，为阻绝卫生问题进一步恶化以及避免出现疫病，灾后不少地区需大量火化尸体，工作人员不时在火葬场范围喷洒消毒药水清洁，死者家属到场认尸后亦仅可以进行简单的祭念仪式。单计德阳市在灾情严重的日子内每天就需火化超过1000具尸体。
===校舍安全

地震发生时正席上课时间，地震造成约21.6万间房屋倒塌，其中包括6898间校舍，当中仍未包括汶川、北川等重灾区，大量学生死亡。死亡学生家长、救援人员及部分官员发现坍塌校舍周围的一般建筑物及有20年房龄的旧楼房都未见坍塌，有关学校质量问题受到舆论强烈关注。

其中国家地震局工程力学研究所博士郭迅批评北川只有两座校舍符合国家建筑规定。香港理工大学建设学院副院长周锦添考察绵竹市五福镇富新小学及都江堰聚源中学后更指出：“倒塌的校舍架构如积木，其墙身由红砖砌成，以空心板及一层混凝土搭成三至四层，结构松散，梁与砖之间没有连续性，而且只有屋顶横梁有少量钢筋”，他形容砖与砖之间的英泥浆就像威化饼，英泥含量少，毫无抗震能力。
一位母亲面对近在咫尺的儿子却无能为力一位母亲面对近在咫尺的儿子却无能为力图册

中国住房和城乡建设部亦承认不排除有偷工减料，而日本地震学者亦认为中国建筑抗震标准偏低，例如日本国土交通省的抗震基本标准是能经受住300-400伽(gal)的地震加速度值（阪神大地震为800伽）。而中国2001年制定了各地区建筑抗震标准，大部分不足日本的一半：北京200伽，上海100伽，而四川等地的准则更低，成都为100伽，重庆、绵阳、德阳等地仅50伽，据称还有很多陈旧建筑的抗震强度更低。此外，中国一般建筑物的支柱较细、混凝土质量较差、钢筋数量较少，地方上的老房子几乎没有使用新的建筑技术。
===通讯联络

四川、重庆、湖北等地的通讯全部被中断。据不完全统计，中国移动四川公司有3个交换机发生拥塞，2300多个基站因断电、传输中断等原因退出服务。因通讯联络急剧增多，四川当地长途话务量已上升到日常的10倍以上，手机接通率下降到日常平均值的一半左右。而中国联通方面，四川阿坝地区网络约200个基站瘫痪；成都市通信网络基本正常，但由于网络繁忙，语音是平时的7倍，短信是平时的2倍，造成拥塞，短信通信迟缓；但亦有专家推测是因为地震产生的离子波干扰通讯。截至13日晚19时，四川移动全省范围内已经有1400余个基站抢修成功，但仍有2053个基站中断服务，但全省电话接通率已达90%以上。
===交通运输

抢救路段，确保物资送达。航空方面，5月12日，成都双流国际机场在地震发生后随即关闭，当日所有前往成都的航班被取消，受到影响的航班全部被转往重庆江北机场。21时45分，双流机场恢复单向开放。13日0时23分，双流机场恢复双向开放。
汶川大地震去往汶川公路沿线多处垮塌去往汶川公路沿线多处垮塌图册

铁路方面，宝成铁路、成昆铁路及相关支线线路多处塌方。其中宝成线徽县至虞关段109号隧道山体塌方最为严重，导致21043次货物列车在隧道内脱线，包括12节油罐车在内的货车起火燃烧，宝成线因此从5月12日起中断行车，经过抢修，直至5月24日得以恢复。

公路方面，由绵竹至北川的105省道已于2008年5月15日18时抢通，通往北川的救灾物资路线增加到两条，原由绵阳市经安县到北川的县道运输压力得到缓解。北线公路抢通也取得进展，由黑水至茂县的302省道抢通工作顺利推进，距离茂县县城还有6公里。由松潘至茂县的213国道也已抢通到距茂县县城6公里处。汶川至茂县中间还有29公里的路段据遥感监测，其间约有14处路段因滑坡被淹没或垮塌。西线除由马尔康经理县至汶川的317国道外，由丹巴经小金至映秀的303省道已经抢通至卧龙，距离映秀还有40公里。最艰巨的是东线公路。由北川至茂县的302省道在抢至距茂县28公里处时，由于抢通路段再次发生山体崩塌，北川县城至漩坪16公里处被水淹没，使抢通工作难以推进。
===火炬传递

汶川大地震发生时，正值北京奥运会圣火在中国境内传递，为了向汶川大地震中遇难同胞表示深切哀悼，北京奥运会火炬接力活动5月19日至21日暂停了3天，此后的火炬传递活动缩减规模，简化程序，传递前默哀，传递路线上设立募捐箱等，将火炬传递与抗震救灾紧密结合。因受灾严重，原计划在绵阳、广汉和都江堰的火炬传递取消，在四川传递时间也由原来的6月15日至18日调整为8月3日至5日，火炬在四川广安、乐山、成都传递结束后返回北京，并在绵阳和广汉进行展示。
===环境保护

火灾、毒气泄漏和水污染都是四川大地震后可能发生的环境问题。国际环保组织绿色和平工作人员发现，虽然政府已经发出通知要求灾区的所有化工企业停产，但仍然有部分小型化工厂违反政府指令偷偷开工，造成很大的环境问题。绿色和平第一时间提醒政府注意这些情况，立即进行检查，消除这些危险。

5月26日，在绵阳市安县发现大量露天堆放的泥磷，严重威胁当地及下游居民的生命安全。绿色和平即时将情况反映给环保部门，并紧急呼吁所有化工企业，立即将其工厂内的所有化学物品安全处理。而在5月21日，在四川绵阳市一家化工企业没有能力撤走危险的原料浓硫酸，因此绿色和平已向环保部门反映。
===地形地貌

是次大地震造成大面积的地貌改变。中国国土资源部表示，四川地区已形成十三个堰塞湖，主要位于汶川、北川及青川等区。5月17日，在地震重灾区广元市青川、北川、汉旺镇等地，因堰塞湖有决堤危机，逾百万灾民及救灾人员紧急逃难，绵竹市清平镇需要永久放弃。唐家山堰塞湖是汶川大地震后形成的最大堰塞湖，地震后山体滑坡，阻塞河道形成的唐家坝堰塞湖位于涧河上游距北川县城约6公里处，是北川灾区面积最大、危险最大的一个堰塞湖。库容为1.45亿立方米。体顺河长约803米，横河最大宽约611米，顶部面积约30万平方米，由石头和山坡风化土组成。6月10日，绵阳唐家山堰塞湖抢险工作取得决定性胜利，下泄的洪峰顺利通过绵阳市区，没有造成人员伤亡。到当天17时，唐家山堰塞湖的泄流槽底部高度介于720米至721米之间。
===水利建设

5月16日四川岷江上游9座水坝，因大地震受到不同程度破坏，该区最大水库——紫坪铺水库，已出现裂缝和局部沉陷，邻近山区不断下泄大量土石流，危及水库安全。紫坪铺水库距都江堰9千米，距成都市60千米，库容是台北翡翠水库3倍。中国水利部昨天发表初步统计，大地震造成四川和重庆等地约391座水库出现险情，其中，大型水库2座，中型水库28座，小型水库321座。这300多座水库中，有129座在重庆境内。至于是哪两座大型水库因地震受到损坏，中共官方并未提及；从地震位置来看，其中一座应是紫坪铺水库。中国官方昨天一再强调，位于都江堰水利枢纽上游的紫坪铺水库，坝体结构安全。但根据当地媒体报道，地震已造成紫坪铺水库大坝坝体发生裂缝，局部沉陷，情况不乐观。5月14日中午，一度传出紫坪铺水库非常危险，中国水利部紧急启动“保坝方案”，当地有关部门已调派两千名官兵火速前往，打通水库排洪通道，降低蓄水水位，确保都江堰安全，缓解水库溃决的危险。紫坪铺水库附近山体滑坡相当严重，已出现大量土石流，这些土石流对紫坪铺水库也造成一定程度的破坏。两千名在当地驻守的官兵，随时监测和抢救险情。
汶川大地震地震后的熊猫宝宝图册
===大熊猫

至5月13日晚，地震涉及到的中国（卧龙）保护大熊猫研究中心、成都大熊猫繁育研究基地、陕西省珍稀野生动物抢救饲养研究中心中国三大大熊猫饲养繁育基地共144只大熊猫均无伤亡。但四川、陕西、甘肃三省野生大熊猫栖息地受到不同程度影响，1590多只野生大熊猫状况有待观察。至14日11时，武警救援队在汶川县卧龙自然保护区搜救出40只受困的大熊猫。截止到5月24日，卧龙自然保护区仍有3只大熊猫失踪，工作人员正在寻找。至5月27日，“茜茜”被找回，失踪的熊猫只剩一只。6月9日，最后1只名为“毛毛”的大熊猫被寻回；不过已经死亡。
===核研究

中国的核物理研究机构中国工程物理研究院位于此次地震重灾区绵阳市境内。根据总参作战部一位少将介绍，灾区内的核设施是安全的，已经被军队和武警加以严格保护。中国环境保护部部长周生贤在5月20日表示，此次大地震埋在废墟里的32枚放射源目前已回收30枚，剩余2枚已探测到具体位置。放射源专家正全力清除废墟将剩余放射源于近日运送到安全地带。
===文物古迹

四川省65处（超过一半）国家重点文物保护单位受到破坏，近120个省级文物保护地方受损毁。其中建于明末的四川阆中白塔在地震中拦腰截断，12层的阆中白塔被震垮6层；汶川县雁门乡有四千多年历史的古迹遗址“萝卜寨”，在地震中被夷为平地。其他完全倒塌的古迹包括都江堰市二王庙古建筑群、彭州领报修院、江油市李白故里等，绵竹剑南春“天益老号”酒坊遗址古建筑、理县桃枰羌寨、江油市杜甫草堂、安县文星塔、青山市普照寺等则局部倒塌或受到严重破坏。
===金融证券

上海证券交易所和深圳证券交易所由于无法与上市的四川、重庆上市公司取得联系，决定对两地的66家上市公司实施停牌。而沪、深两市均未受太大影响，复牌后川、渝板块股票多只涨停。

金融市场曾一度忧虑中资保险公司需为是次地震所带来的伤亡、经济损失付上巨额赔偿，甚至影响他们的全年整体业绩。然而，亦有分析员指出受灾地方较偏远，投保额及投保率不高之下，估算每间保险公司不会有超过10亿的总赔偿额。另一方面，在此次重大灾难发生后，事件对唤醒各地人民的保险意识有助，在目前保险相对不足的现实情况下，长远却有利提高投保率及保费收入增长。
===民族文化

汶川大地震使四川各地的少数民族文物和文化遗产遭到了不同程度的破坏，其中北川等地的少数民族聚居区受灾情况严重。文化遗产在地震灾区当地特别密集，仅成都、绵阳、阿坝、德阳四个地区的 39 个县、市，就有1处世界文化遗产、49 处全国重点文物保护单位；还有大量藏羌碉楼，已被列入申报世界文化遗产的预备名单。各级文物保护单位共 958 处，而这些，都在地震时遭到一定损害。 在地震中，北川羌族自治县内的羌族人死亡与失踪人口达19000多人，占总人口的五分之一，97%以上的羌族民居倒塌。而羌族许多富有特色的少数物质文化，如羌族雕镂、羌族村寨、羌族民族刺绣等，也都遭到一定流失。
==抗震救灾
汶川大地震温总理在向被困人员喊话温总理在向被困人员喊话图册

5月12日14时28分，四川汶川发生7.8级地震。四川汶川发生地震后，胡锦涛总书记立即作出重要指示，要求尽快抢救伤员，保证灾区人民生命安全。温家宝总理正赶赴灾区指导救灾工作。

国家减灾委紧急启动二级救灾应急响应

北京时间2008年5月12日14时28分，汶川震区通讯全部中断。

根据《国家自然灾害救助应急预案》，国家减灾委紧急启动国家二级救灾应急响应，民政部部长李学举已随温家宝总理紧急赶赴灾区，另组成救灾工作组于今晚赶赴四川灾区，协助指导抗震救灾工作。

16时，民政部已从西安中央救灾物资储备库紧急调拨5000顶救灾帐篷支援四川灾区。

国家地震灾害紧急救援队首批约40人赴四川灾区

2008年05月12日16:52，国家地震灾害紧急救援队第一批约四十人已经出发，搭机赴四川汶川七点八级地震灾区。中国地震局迅速启动《国家地震应急预案》I级应急处置响应，国家地震灾害紧急救援队约180人已启动。
地震灾区，崎岖的山路给救援工作带来了不小的难度，且随时有可能发生山体滑坡的危险，救援一个人往往需要几十个人长时间的不断努力地震灾区，崎岖的山路给救援工作带来了不小的难度，且随时有可能发生山体滑坡的危险，救援一个人往往需要几十个人长时间的不断努力图册

成都军区5000官兵紧赴汶川地震灾区

地震发生后，成都军区、武警四川总队和驻川某师5000余官兵紧急赶赴汶川地震灾区参加救灾。

国家电网紧急启动应急机制应对四川突发地震

5月12日14时28分四川省突发地震后，国家电网公司已紧急启动应急机制。国家电网公司主网运行平稳，损失负荷正在逐步恢复中。公司各单位正按照应急预案，全力开展抢险救灾工作。

国家及四川派出三个工作组赶赴汶川震区

阿坝州汶川县发生地震后，国家地震局、四川省政府、四川省地震局已分别派出一个工作组，前往震区抗震救灾。四川省地震局迅速于十四时五十分派出第一批现场工作组，奔赴震区开展工作。成都空军于十六时二十分派出两架直升飞机前往震区调查了解震情灾情。

成都军区派出三架直升机紧急赶赴汶川现场救援

四川省汶川县发生7.8级强烈地震后，成都军区迅速派出三架直升机紧急赶赴现场救援。四川省军区派出的300名官兵正前往救灾一线。

中国红十字会向灾区调拨价值78万余元救灾物资

中国红十字会紧急启动一级响应预案应对四川地震灾情，总会紧急向灾区调拨价值78万余元的救灾物资。

温家宝在赶往灾区的专机上讲话

中共中央政治局常委、国务院总理温家宝已经抵达成都，正赶往汶川地震灾区，指挥抗震救灾工作。在专机上，温家宝发表了重要讲话。

武警救援医疗队开赴四川地震灾区

5月12日晚8时许，由武警总医院22名全科医护专家组成的救援医疗队，搭乘专机由北京南苑机场启程，赶往四川省汶川县地震灾区，执行救治伤员及卫生防疫任务。

中国地震局现场应急救援队伍216人奔赴灾区

十二日晚间来自中国地震局的最新消息称，该局派出第一批三十三人组成的国家地震现场应急工作队，与一百八十三人组成的国家地震灾害紧急救援队，共计二百一十六人已于当晚奔赴灾区实施现场应急和紧急救援。
汶川大地震救援人员正在抢救聚源中学学生救援人员正在抢救聚源中学学生图册

温家宝要部队尽快赴灾区：早一秒就能救活

中国国务院总理温家宝已经抵达地震灾区四川省都江堰市开始指挥抗震救灾工作。温家宝当场要求部队指战员排除一切困难，就是步行也要前往受灾最严重的地区。温家宝指出，“千方百计进去，时间越早越好，早一秒钟就可能救活一个人。”

武警赴地震灾区抗震救灾的总兵力达13000余名

截至13日凌晨3时24分，武警部队已出动13000余名官兵急赴灾区抗震救灾。

发改委紧急部署抗震救灾

5月12日，国家发改委连夜召开由国务院有关部门参加的紧急会议，按照国务院抗震救灾总指挥部要求，组成基础设施工作组，专门负责四川汶川地震灾后基础设施抢修和恢复建设工作。

成都军区5000名官兵赶到灾区已开展救援

成都军区某师近5000名官兵已连夜分三路开至安县、都江堰和绵竹，救援工作已展开。
赈灾第10天赈灾第10天图册

中央财政紧急下拨地震救灾资金8.6亿元

财政部13日宣布，根据党中央、国务院统一部署，为帮助地震灾区开展紧急救灾工作，中央财政紧急下拨地震救灾资金8.6亿元。

澳大利亚政府表示将向中国提供救灾援助

澳大利亚政府十三日在此间表示，澳大利亚将向中国派遣搜救专家，帮助中国进行地震后的救援工作，另外，政府还将与中国有关方面讨论向中国提供紧急人道主义援助的问题。

公安部消防局建跨区域应急救援队参加地震救援

据四川省公安消防总队宣传处闫红兵介绍，经公安部副部长刘金国批准，公安部消防局于5月13日2点30分发出命令，调派重庆、陕西、湖北、辽宁、上海等12个省市消防总队，共派出1120官兵和30条搜救犬，组建跨区域应急救援队，赶赴四川省地震灾区参加地震灾害救援。

第三军医大学抗震救灾医疗队连夜驰援四川灾区

四川汶川发生地震后，第三军医大学按照军委总部首长的指示要求，启动卫勤保障应急预案，从三所附属医院抽调由38名创伤科、手术麻醉科、骨科、普通外科专家等精干力量组成的联合应急医疗队，于12日深夜携带价值数十万元的急救医疗装具和药品，紧急赶赴四川灾区。医疗队13日凌晨到达四川德阳灾区一线后，迅即开展救灾工作，成为第一支赶到灾区并开展救治工作的军队医疗队。

部队连夜徒步开进汶川 1300余名官兵展开营救
汶川大地震胡锦涛乘机抵达四川地震灾区指导抗震救灾图册

成都军区派出的医疗分队和某集团军1300余名官兵已陆续到达距都江堰市约20公里的震中汶川县映秀镇，冒雨展开营救，清理倒塌房屋，抢救伤员，搜救遇难者。
截至13日6时30分，解放军和武警部队投入抗震救灾的兵力已达16760人，其中军队11760人，武警5000人。13日还将计划使用20架军用飞机输送兵力至灾区。

胡锦涛抵达四川地震灾区指导抗震救灾

5月16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛乘飞机抵达四川绵阳，慰问灾区干部群众，看望抗震救灾一线的部队官兵和医护人员。国务院总理温家宝到机场迎接胡锦涛。

部分功劳簿

从北川抗震前线指挥部获悉，截止到5月16日19时，前方救援人员从北川县废墟里一共救出新增人员33名，累计从废墟中救出13595人。

截至17日8时，参加救援的民兵预备役部队人员已从灾区废墟中一共抢救出1352名幸存者，发现和掩埋遇难者遗体2756人，救治伤员7600多人。

17日，成都军区某炮兵团又从映秀灾区救出1000余人，包括28名重伤员。
==感人故事
母亲

抢救人员发现她的时候，她已经死了，是被垮塌下来的房子压死的，透过那一堆废墟的的间隙可以看到她死亡的姿势，双膝跪着，整个上身向前匍匐着，双手扶着地支撑着身体，有些象古人行跪拜礼，只是身体被压的变形了，看上去有些诡异。救援人员从废墟的空隙伸手进去确认了她已经死亡，又在冲着废墟喊了几声，用撬棍在在砖头上敲了几下，里面没有任何回应。

当人群走到下一个建筑物的时候，救援队长忽然往回跑，边跑变喊“快过来”。他又来到她的尸体前，费力的把手伸进女人的身子底下摸索，他摸了几下高声 的喊“有人，有个孩子，还活着”。经过一番努力，人们小心的把挡着她的废墟清理开，在她的身体下面躺着她的孩子，包在一个红色带黄花的小被子里，大概有3、4个月大，因为母亲身体庇护着，他毫发未伤，抱出来的时候，他还安静的睡着，他熟睡的脸让所有在场的人感到很温暖。
随行的医生过来解开被子准备做些检查，发现有一部手机塞在被子里，医生下意识的看了下手机屏幕，发现屏幕上是一条已经写好的短信“亲爱的宝贝，如果你能活着，一定要记住我爱你”，看惯了生离死别的医生却在这一刻落泪了，手机传递着，每个看到短信的人都落泪了。
老师
西安园长将孩子紧急撤离2008年5月12日下午2点30分左右发生地震之后，西安音唱幼儿教育中心园长赵女士将孩子紧急撤离图册

· 一位死去多时的女老师趴在瓦砾里，头朝着门的方向，双手紧紧地各拉着一个年幼的孩子，胸前还护着三个幼小的生命。“看得出她是要把这些孩子们带出即将倒塌的教学楼，她用自己的肩背为孩子们挡住了坠落的横梁。”参与搜救的解放军战士说。这是5月14日，解放军在绵阳市平武县南坝小学废墟下发现的情形。这个老师叫杜正香，她是一名代课老师，她永远48岁。

· 15日10时40分，在被废墟掩埋68个小时之后，11岁的四川汶川县映秀小学四年级一班学生张春梅被成功救出。过去的68个小时里，有一个人一直陪在她身边，一直对她说：“孩子，千万别睡！老师陪着你。”这个老师叫唐永忠。
地震的那一刻，都江堰新建小学盲哑班正在一间平房里上课。大伙都撤离了，小马还坐在教室里。“那时有个老师大叫，小马，赶紧出来。”不过，小马还是没有反应。一个老师冲了上去，一把把小马拽了出来。地震后清点人数，学校的17个智障学生、26个聋哑学生全部幸存。为了保护幸存的学生，老师们自发围成了一个圆圈——“圆心”是学生，外围是老师。这个冲进去救孩子的老师叫谢罡，31岁，从事特殊教育15年。

· 5月12日大地震中，他组织学生都躲在了铁凳子底下。因为迅捷，更因为机智，北川县第一中学初一（6）班的59名学生全部脱险，而上初三的女儿却被埋在了废墟之下。这名教师叫刘宁。

· 5月12日下午第一节课时，教室突然晃动起来，他和同学都吓得尖叫：“同学们，不要慌，什么都不要带，跟着我往下跑！”他挥着手，示意全班同学跟着他往外跑。当时楼梯口挤成一团，初一五班的绝大部分学生跟在吴老师后面。突然，后面的同学喊了一声：“教室里还有两名同学……”“吴老师显得很紧张，马上转回身，我们已经到三楼楼梯口了，结果他又往四楼上跑，我们跑到楼下，房子就垮了，吴老师不见了……”这是一个得救的学生说的。为了另外两个学生，他牺牲了自己。他就是崇州市怀远中学的吴忠洪老师。

· 救援队在绵竹市遵道镇欢欢幼儿园挖出一位老师：她全身扑在地上，用后背牢牢地挡住了垮塌的水泥板，怀里还紧紧抱着一名小孩。小孩获救了，但老师永远离开了我们。这名幼儿园的老师叫瞿万容。

· 中国地震应急搜救中心的救援人员在德阳市东汽中学的坍塌教学楼里连续救出了4个学生。在这四个学生的身上是课桌，课桌上面是张开双臂护着孩子的老师。13日22时12分老师的遗体从废墟中扒出来的。这位老师叫谭千秋。

· 5月12日当天。“快跑，危险，快，快……”他一边大声呼吼，一边迅速抱起两名孩子直往楼下冲去，清醒的十余名孩子紧随而下。到了楼下，连一口气都来不及喘，他返身冲向三楼，又抱起两名学生向楼下冲。刚到达一楼地面的最后一级楼梯时，顶楼轰然坍塌，砖块、混凝土、门窗玻璃劈头盖面向他们袭来。他本能地将两个孩子“藏”在怀中，用自己弱小的身躯挡住从天而降的砖块……他的双腿被无情地砸断，胸部、头部也受到了重创，顿时扑倒在血泊之中。下午4时20分，他被转往县城医院抢救，途中，因伤势过重献出了年轻而宝贵的生命。他是通江县洪口镇永安坝村小学教师，名叫苟晓超。

· 在这次汶川大地震中，有不少正在上课的孩子都被措手不及的灾难永远地掩埋在了废墟下。然而，离北川县城15里路的邓家海元村山中的一所希望小学却在这次颠覆性的地震中顽强地存活了下来——不仅教学楼丝毫没有垮塌，而且正在该校上课的483名小学生以及教职员工都奇迹般地全部安全撤离。在山上度过饥寒交迫的一夜后，9名老师带着71个孩子翻山越岭穿过灾区，成功地来到安全地绵阳市。沈长树老师就是9名中的一位。5月12日这一天，他失去了7位亲人，他的妻子也在地震中被压断了一只腿。“我没有去看过她，她现在在哪所医院我也不知道。她能理解我。”

· 地震发生后，小学美术老师连蓉立即疏散了13名学生，可当她一边夹一个学生准备跑出来时，被砸倒在废墟里。昨天，当人们在废墟中发现连蓉老师的尸体时，她两手还各抱着一个孩子,其中一个已经死亡,而另一个却活着。连蓉老师走了，留下了一个一岁半的女儿，女儿不停地哭着喊：“要妈妈。”

· 当汶川县映秀镇的群众徒手搬开垮塌的镇小学教学楼的一角时，被眼前的一幕惊呆了：一名男子跪仆在废墟上，双臂紧紧搂着两个孩子，两个孩子还活着，而他已经气绝！由于紧抱孩子的手臂已经僵硬，救援人员只得含泪将之锯掉才把孩子救出。这就是该校29岁的老师张米亚。“摘下我的翅膀，送给你飞翔。”多才多艺、最爱唱歌的张米亚老师用生命诠释了这句歌词，用血肉之躯为他的学生牢牢把守住了生命之门。

· 北川县城，千余名正在上幼儿园和学前班孩子使这个“全县里最大的幼儿园”成为人间最温馨的地方，然而，地震那一刻起，这一切只剩下散落的小花衣和破残的玩具……当救灾人员赶到时，这时，废墟中传出一个柔弱的声音：“叔叔，救救媛媛，救救媛媛。”第一个被救出来的是6岁的羌族小女孩名叫赵媛媛；当救出来第二个叫成思羽的女孩时，救援人员被眼前的场景惊呆了——在孩子身边，竟紧紧地围着3个雕像般凝固住的女老师。她们没有下意识地自我保护动作，而全伸着手臂。显然，她们在生命最后的时刻，用自己的躯体保护住了孩子……

· 汶川震灾发生时，袁文婷所在的民主中心小学的校舍也遭遇了严重的破坏，灾难发生时，教室里的很多孩子都吓得呆坐着，不知所措。为了最大限度的减少孩子们的伤亡，袁文婷一次又一次冲进危险的教室，柔弱的双手抱出了13个孩子。当她最后一次冲进去后，三层的教学楼轰然倒塌……媒体用这样的语言美丽地记录了袁文婷最后的时光——“青春定格在26岁”。

· 四川什邡市红白镇中心学校的教学楼在地震中坍塌，师生伤亡严重。二年级语文老师汤宏在生死一刻的最后选择令人感佩和动容。这是一名20出头的年轻教师，家里的孩子刚刚六七个月大。地震发生时，他所教的班级位于一楼，完全可以逃脱，但他却选择留下来救护孩子。汤老师最后的姿势定格在这样的画面上——两个胳膊下各抓了一个孩子，身子下还护着几个孩子。被他用血肉之躯护住的孩子们幸运地活了下来，他却在瓦砾中牺牲。

· 王周明是名年轻教师，是50多名学生的班主任。地震发生时，他指挥学生分两路，从教室的前、后门逃生。房屋垮塌的一瞬间，他一个箭步冲上前去，把还没跑出教室的一名女生推出教室。这时，一根粗大的横梁打在他头上，他的头盖骨被击碎……

· 废墟中，她的身体断成两截，脸部血肉模糊。她的双手仍紧紧拥着两个学生！人们怎么掰，也无法掰开她紧紧搂住学生的双手！地震发生时，她正在疏散学生离开教室。看到有两个学生手足无措，她大步跑过去，一手搂住一个，朝门外冲。教学楼突然垮塌，她和几名学生被埋在废墟中。这位老师叫向倩，去年大学毕业，到什邡龙居小学当英语老师。向倩的父亲向忠海是什邡南泉小学副校长，他悲痛欲绝：“我可以理解，作为教师，应该这样！应该这样！”
一只小手还紧紧的握住一支笔一只小手还紧紧的握住一支笔，仿佛还未放弃对知识的渴望图册
孩子

在儿童房间我和女兵替一些儿童清洗伤口，其中一个小男孩子，大约5岁，身上尽管有血痕迹，但是他一直不哭。他一直看着我做这个做那个，有的时候，还过来帮忙，我们都叫他小春，他好象知道现在发生了什么事情，总是不说话，看着其他的小朋友哭，他总是替他们擦拭眼泪，很懂事样子。他的举动引起我的注意。一会，我在告诉女兵整理小孩子们休息的时候，他过来问我：“叔叔，叔叔，我妈妈会死吗？”突然的问话，让我一时难以回答，我断断续续说：“没事情，小春，你妈妈会好的，她现在也许帮助其他的小朋友帮助他们哪？”尽管我说着谎敷衍着他，但是心里也一阵阵难过，接着小春又过来说：“叔叔，我爸爸为什么总是不睁眼睛哪？他会死吗？我也会死吗？”，我听了更加的难过，不知道怎么回答他才好，我知道小春的妈妈和爸爸已经死了，小春以后就是孤儿了，幼小的心灵会察觉不到大人的心思的，说完我就强装笑脸说：“小春，没事情的，打点滴吧，我帮你揉揉”“叔叔，我不疼！”懂事的小春自己用小手揉搓，挂在我脸上的眼泪怎么都不听话一直流下来，“叔叔，我不疼，你给我打针吧”小春又替我擦拭眼泪，“去回到自己凳子上，等待姐姐们和你一起打点滴，好吗？”小春似有领悟的回到自己刚才做过的地方，并且把小手背在后面看着我们忙来忙去。女兵陆英脸上已经是泪水，我也很潸然，同时用手搭她，希望她不要哭出声音来，房间救护人员无论男女眼睛里都充满了泪水，成人都很清楚，这些孩子以后都是孤儿院的孩子了，尽管他们不知道现在的处境，但是他们不知道等待他们的未来是多么残酷的现实啊。
灾区获救男孩向解放军行队礼获救男孩向解放军行队礼图册

邓清清被武警水电三中队的抢险官兵救了出来。让陈老师与官兵们感动的是，这个女孩被救出时，还在废墟里面打着手电筒看书。她说：“下面一片漆黑，我怕。我又冷又饿，只能靠看书缓解心中的害怕！”她的诚实如同她的坚强一样，让听者无不动容。陈全红一下子哭了，抱着清清连说：“好孩子，只要你能活着出来，就比什么都好。”

一位满脸是血的男孩，在地震发生十余小时后，终于被武警官兵从废墟中救出。男孩的左手似乎骨折了，一位战士用木板小心地夹住他的手臂，细心地缠上了绷带，然后，又慢慢地为男孩喂了一些矿泉水。把男孩放在一块蓝色的木板上，武警官兵准备把他转移到安全地带，然而，就在这时，一幕让世界动容的场景出现了：年幼的男孩艰难地举起还能动弹的右手，虚弱而又标准地敬了一个少先队队礼……
救援人员

5月12日3时10分左右，绵竹市消防大队陈军带领消防中队第一时间赶往武都小学实施救援。 武都小学的教学楼坍塌了大半部分，下面至少埋压了100多个师生。虽然没有特勤工具，但战士们很快徒手展开救援。19岁的荆利杰第一个奔向了废墟，开始了长达3天时间的救援。余震不断发生，钢筋和楼板摇摇欲坠，残存的墙体时不时往下掉，荆利杰全然不顾。手掌磨破了，手指头出血了，脚底被钢筋刺破了，荆利杰却一刻也没有停下来。13日，上天落泪了。雨中，荆利杰和战友们仍然没有停歇。

13日上午10时许，就在抢救到最关键的时候，突然教学楼的废墟在余震和吊车的操作中发生了巨大的晃动，楼板在摇，墙体在垮……二次坍塌！危险！快撤！消防指挥部下达了命令。荆利杰从废墟中钻了出来。就在此时，他听到废墟中有个男孩在呼救！他转身就要奔向废墟，余震再次袭来，并引发了更大面积的坍塌。战友们和群众把荆利杰死死拉住，拖到了安全地带。荆利杰跪在了地上，他哭着大喊：“我知道很危险，我知道进去了就可能回不来，但是求求你们，让我再去救一个吧！我还能再救一个！”现场所有人都哭了……

荆利杰后来说，自己不知道到底救了多少人，但是他脑海里想的唯一一件事就是：救人，赶快救人！

“中学教学楼全部倒了，学生被埋了”，可怕的消息使他突然掉进了冰窖之中。但一丝侥幸还在脑海中，儿子也许不在其中。于是，他努力排除情绪影响，专心指挥车辆。但稍有闲暇，他就向汉旺中学方向眺望，多么希望那个熟悉的身影能由远及近，来到自己跟前，亲热的叫他一声“老爸”。

5月13日下午，灾难过去了一天，儿子被埋在废墟中的情况被证实了，在巨大的精神压力下连续工作了20多个小时的杨占彪听到消息后，再也忍不住心中的悲伤，泪水从这位40多岁的汉字眼中不断涌出。他把工作交给其他同志，赶到汉旺中学，协助武警战士们开展救援工作，希望尽快找到儿子。每当救出一名生还者，他的希望就增加一分，但儿子始终不见踪影。

5月14日下午，又一位遇难者被发现，当武警战士抬着遗体从杨占彪身边经过时，他那双充满血丝的眼睛发现了极不情愿看到的一幕，那是一个十分熟悉又血肉模糊的身影。他屏住呼吸，仔细端详那张年轻的脸，虽然肿胀变形，但仍然分辨得出，这就是平日里那张对他总是充满朝气又撒满阳光的脸，还有那身他亲自购买衣服好鞋袜……这一切都是真的，这一切就是残酷的现实！他把儿子冰冷的身躯紧紧抱在怀里，泪流满面，声音哽咽：“儿子啊，爸爸对不起你，爸爸应该早一点来救你，爸爸有罪，让你这么年轻就失去了生命，爸爸没有保护好你……”，在场的同事和武警官兵都潸然泪下。

张健在二王庙一带值勤。灾难暴发，受伤游客不计其数。他拦截路上一些车辆，有私家车，有客车，陆续将伤者抱上车。警服上、手上、脸上都是鲜血，他用自己的一双手救援了100多名受伤群众。

天黑，山静。这时，张健获知噩耗，他的妻子死了。“我当时脑海里一片空白，什么都不敢去想。”他轻声地说。张健的妻子肖素莲在中国银行营业部上班，位于都江堰蒲阳路。地震发生之后，银行大楼顷刻间全部塌陷下去。与肖素莲上班的多名同事同时遇难。当晚9时，都江堰城区在灾后一片漆黑，无声无息，惟有悲伤。张健站在塌陷的大楼前，显得格外孤独。他一个人，不说话。“那一时刻，妻子的面容在我脑海里时隐时现，想哭也哭不出来。”他说。张健擦干眼泪，点燃一支香烟。看着手中的打火机，再次勾勒起他对妻子的思念。打火机是在几年前，张健过生日时，妻子赠送给的生日礼物。如今，它成为永久纪念的东西。
捐赠人
乞讨老人捐出105元乞讨老人捐出105元图册

江宁区东新南路的一个募捐点，一位乞讨老人在捐了5元后，又找遍身上的零钱，特地到银行兑换了一张百元现钞，放进了募捐箱。他头发花白，穿一件蓝色衣服，胸前的补丁起码3个，背后的则不计其数，衣服下摆已经破烂，脚上穿一双破烂的凉鞋，手中还拿着一个讨饭碗。老人端着碗，在宣传牌前止步，看了一会，哆哆嗦嗦地从口袋里掏出5元钱，放进募捐箱，念叨了一句，“为灾区人民……”工作人员愣住了，还没反应过来，老人已经离开，“他好像很累的样子，步履蹒跚，看着他的背影，我就想哭。”下午3点，老人再一次出现，这次，他掏出了100元，塞进了募捐箱。

“这次可把我们惊呆了！”郭小姐赶紧拉住老人问情况，老人才解释，“我上午就想多捐一点，但钱太零碎了……”老人的普通话很不标准，费了很多口舌后，郭小姐才明白，老人本想多捐一点钱，但身上全是讨来的一毛两毛还有一些硬币，不好意思拿出来，特地利用中午凑了凑，接着到银行，将全身的零钱兑换出了一张一百元，“老人一直说，‘灾区的人比我更困难，他们的生命都受到威胁，不容易啊！’”好说歹说，老人总算留下了自己的名字，但他不会写字，委托工作人员代签：徐超（音）。老人走后，在场很多人都流下了眼泪，“保安说，老人常在附近乞讨，平时很少吃到什么好东西，没想到一下子就捐出这么多……”说到这里，郭小姐已经哽咽了。
朱坚强废墟存活36天朱坚强废墟存活36天图册
动物

成都彭州市龙门山镇团山村村民万兴明家的大肥猪，震后被埋废墟下36天，6月17日被成都军区空军某飞行学院战士刨出来时，还坚强地活着。许多市民、网友呼吁，不要把这头猪变成人们餐桌上的美味。6月22日，建川博物馆馆长樊建川用3008元将这头猪买下来，并给他取了小名“36娃儿”，大名“朱坚强”。樊建川打算将它一直养到自然死亡。 
==中外援助
===国内社会
爱心无国界——外籍人士在灾区救治伤员爱心无国界——外籍人士在灾区救治伤员图册

全国共接收国内外社会各界捐赠款物（截至2008年9月25日12时为止）总计594.68亿元，实际到账款物总计594.08亿元，已向灾区拨付捐赠款物合计268.80亿元。捐赠数目较大者为：国家电网2.1亿元，全国证券期货行业1.01亿元，荣程钢铁1.1亿元，中国石油1.03亿元，台塑集团1亿元，恒基地产李兆基1亿元（均为人民币），中国三地：

台湾省--20亿新台币援助灾区（约合4.5亿人民币）。

香港特区政府--3.5亿港元援助（约合人民币3.1亿元）。

澳门特区政府--1.1亿人民币（包括半官方的澳门基金会的1千万人民币）。
===国际社会

四川汶川特大地震发生以来，国际社会向中国政府和人民表达真诚同情和慰问，并提供了各种形式的支持和援助。截至2008年7月18日为止，外交部及中国各驻外使领馆、团共收到外国政府、团体和个人等捐资17.11亿元人民币。其中，外国政府、国际和地区组织捐资7.70亿元人民币；外国驻华外交机构和人员捐资199.25万元人民币；外国民间团体、企业、各界人士以及华侨华人、海外留学生和中资机构等捐资9.39亿元人民币。

截至5月17日16时，来自中国香港、中国台湾、日本、俄罗斯、韩国、新加坡的六支境外救援队伍已经抵达灾区开展救援行动。其中中国香港２０人、中国台湾22人、俄罗斯51人的救援队在绵竹市开展救援。日本两批60人的专业救援队在青川、北川开展救援。韩国47人的救援队、新加坡55人的救援队在什邡市开展救援。


== “救援黄金72小时”全程记录
5月12日
首批救援直升机成功降落地震震中汶川县城首批救援直升机成功降落地震震中汶川县城图册

　　总参谋部立即命令有关部队迅速展开抗震救灾工作 总参谋部指示有关抗震救灾部队，紧急灾情和有关情况可直接向设置在北京的指挥部报告，已减少指挥环节。
　　成都军区迅速派出三架直升机紧急赶赴汶川现场救援。四川省军区派出的300名官兵正前往救灾一线。
　　当日，成都军区向灾区各个方向派出的救援人员已达6100人。很多部队正在开进途中。
　　成都军区派出由副司令带队的一线指挥所开进至都江堰附近，因道路损毁受阻。有关部队在都江堰展开紧急救援。
　　20:00　武警四川总队阿坝支队向汶川灾区出发。
　　20:02　空军两架伊尔76军用运输机从北京南苑机场起飞，运送国家地震救援队175人飞往灾区。
　　22:00　运送中国国家地震紧急救援队的两架伊尔76型军用运输机先后抵达成都。
　　深夜　第三军医大学紧急抽调联合应急医疗队于赶赴四川灾区。医疗队于13日凌晨到达四川德阳灾区一线后，迅即开展救灾工作。
2008年5月13日，救护人员在抢救被困学生2008年5月13日，救护人员在抢救被困学生图册
5月13日

　　1:12　成都军区空军派赴四川省汶川县地震灾区查看灾情的4架军用直升机遭遇恶劣天气被迫返航。当地当时正在下着大雨。
　　2:30　公安部消防局调派重庆等10个消防总队1060名消防官兵和30条消防搜救犬赶赴四川地震灾区，开展救援工作。
　　3:00　公安部紧急从公安边防部队抽调200名、从公安消防部队抽调100名医务人员组成医疗救援队，连夜飞赴四川地震灾区救治伤员。
　　3:24　武警部队已出动13000余名官兵急赴灾区抗震救灾。同时，正在待命的某机动师4600名官兵已做好出发准备，随时执行抗震救灾任务。
　　4:00　云南边防总队启动紧急预案，成立由总队长那顺巴雅尔为组长的抗震救灾领导小组，连夜抽调医疗救护队，紧急调运价值15万元医疗药品，迅速赶赴四川灾区现场。
　　清晨　800余名部队官兵已赶赴汉旺镇展开救援工作。
　　5:40　成都军区两支救援部队的800多名官兵抵达地震灾情严重的绵竹市，随后分赴灾区各乡镇展开救援工作。
　　6:00　重庆的医疗救援队到达德阳，负责协助德阳市和绵竹县的医疗救援工作。到12:00，已救治一千多名伤病员，目前还有两三百人在临时救治中心接受治疗。
　　6:30　驻灾区的解放军和武警部队已投入16760人，其中军队11760人，武警5000人。13日还将计划使用20架军用飞机输送兵力至灾区。
　　7:00　“河南省消防总队抗震救灾应急救援队”紧急启程，奔赴四川地震灾区开展救援工作。
　　7:00　武警部队已向地震灾区投入兵力13820人，救出受伤人员1800余人。
　　7:00　总指挥温家宝再次召开国务院抗震救灾指挥部会议。他强调，务必要在今天晚上12时以前打通通往震中灾区的道路，全面开展抗震、抢险、救人工作。
　　7:00　武警部队共投入20460名兵力参加四川地区抗震救灾。截止目前，武警部队共搜救、挖掘被压埋群众、抢救伤员4130名，转移疏散群众3万余人。
　　7:30　重庆市公安消防部队由200名官兵、25辆消防抢险救援车组成的应急救援队紧急开赴四川汶川地震灾区，执行救灾任务。
　　7:30　成都军区赴汶川先遣部队通过海事卫星电话，向成都军区驻都江堰前线指挥所报告：都江堰通往汶川的213国道出现10余处塌方，机动车辆基本不能通行。先遣部队距离汶川75公里。
　　上午　成都军区空军2000余名官兵分别奔赴都江堰、彭州灾区，投入抗震救灾。
　　8:00　济南军区援助汶川地震灾区先遣人员160人从济南乘专机奔赴灾区，包括济南军区和所属两个集团军的先遣指挥组25人以及5支医疗队135人。
　　8:22　济南军区某旅1000余名官兵乘列车开赴灾区。
　　8:50　济南军区某机械化步兵师摩托化机动第一梯队300人、30台车已顺利到达陕西渭南。这支部队是13日晨4时41分从洛阳出发赶赴灾区的。
　　9:00　总参谋部命令济南军区某机械化步兵师参加救灾的１万名军人，由铁路输送改为空运。为弥补空军运力，总参谋部正在协调民航部门，调用民航飞机输送救灾部队。
　　10:55　运载72名空降兵官兵的4019号空军专机在绵阳机场缓缓降落。从1000多千米外机动而来的官兵，迅速投入到灾区的抗震救灾之中。
　　11:00　公安部发布地震灾区最新道路情况。
　　12:00　武警部队共投入兵力2万人参加抗灾救灾。目前已到位4190名，机动途中9810名，预备队6000名。
　　12:00　搭载1400名官兵的7架伊尔—76型军用运输机和2架运八型军用运输机已陆续到达成都，部队在机场收拢后马上开赴灾区。
　　12:00　由四川省军区司令员夏国富率领的精干小分队，从都江堰出发辗转理县，徒步跋涉，已于抵达震中汶川县。
　　四川省军区副司令员李亚洲带领一百名士兵突击队员、一百二十名应急民兵预备役人员，抵达汶川县。
　　中午　武警部队司令员吴双战率领机关有关人员到达成都后，前往都江堰、德阳等抗震救灾现场慰问官兵，对部队检查指导。
　　13:00　总参谋部调集的两架遥感飞机已经到达成都太平寺军用机场，并做好起飞准备。但因天气原因，原飞行计划推迟，机组人员在机场待命，天气好转后再飞至灾区拍摄灾情图片。
　　14:30　因为汶川地区持续暴雨，空降某军特种大队派出的一个伞兵侦察连未能按原定计划执行伞降侦察任务，伞降行动被迫取消。
　　15:00　云南省调集的100名消防官兵从滇池路昆明市特勤一中队出发，准备经云南的昭通入川与来自全国的1000多名消防救援人员集结后赴汶川县救援。
　　17:00　总共有6列军列从昆明赶赴灾区救灾。
　　17:00　北川县城大部建筑垮塌，救援部队车队仍然无法前行。
　　17:00　武警部队共投入20460名兵力参加四川地区抗震救灾。武警部队共搜救、挖掘被压埋群众、抢救伤员4130名，转移疏散群众3万余人。
　　19:10　济南军区摩托化开进的铁军部队秋收起义团300人先头部队已到达四川广元。另有900名官兵乘6架飞机飞往成都，第一架已于16时20分着陆。
　　22:30　武警某机动师600余名官兵正在冒雨徒步赶往汶川，距汶川仅9公里，有望1小时内赶到汶川灾区。
　　23:15　武警驻川某师200人在师参谋长王毅的带领下，由理县强行军90公里，到达汶川县城，成为第一支到达汶川县城的抢险救灾队伍。
5月14日
消防抢险队员将1岁女孩从废墟中成功救出5月14日晚，消防抢险队员在四川绵竹市汉旺镇将1岁女孩从废墟中成功救出图册

　　早饭后　来自济南军区某部300余精干先遣部队医疗小分队向汶川出发。
　　8:00　武警部队已有900余名官兵在汶川县城展开救援。
　　9:00　全军军交运输系统已输送救灾部队近3万人，运送救灾帐篷、担架等设备器材约1.2万（件）、军用食品和物资800余吨、燃油6380吨。
　　9:00　成都军区某集团军的徐勇军长乘坐直升机于今天上午到达茂县落地。
　　9:00　武警水电三总队100余名官兵携30余台机械和车辆，经过２７小时奋战，于抢通从马尔康到理。
　　9:20　成都军区某红军师的 500官兵昼夜兼程，徒步开进到达茂县，展开救灾工作。
　　10:00　二炮首批紧急驰援地震灾区的救灾物资已运抵四川绵阳。
　　11:20　成都军区共出动官兵和民兵预备役人员３万余人，并全面展开救援行动。
　　12:00　进入汶川的武警部队报告:县城社会稳定，但房屋倒塌和人员伤亡情况严重。目前急需手术器材、血浆和急救药品，及食品、饮用水、棉被和帐篷等。
　　13:30　来自总参谋部最新消息:总参谋部决定，紧急增派30000名官兵驰援四川灾区，目前各军区预备投入救灾的第二梯队部队已集结，随时可出发。
　　14:00　从北京、上海和西安机场出动10架运输机，向四川空运50支军队医疗队共计1500名医疗人员。飞机降落地将大部集中在成都双流机场。
　　12:20　100名空降兵已安全空降至茂县。返航飞机已于12时50分在成都安全着陆，准备执行新的空运任务。
　　12:30　由四川省阿坝军分区夏司令员等率领的后续抗灾部队480多名官兵和应急民兵，以及医护人员，抵达汶川后，与前日抵达汶川的部队会合，截稿时，已疏散抢救民众10000多人。
　　13:34　三个架次飞机已向汶川投递食品帐篷和设备。
　　13:30　来自总参谋部最新消息：总参谋部决定，紧急增派30000名官兵驰援四川灾区，目前各军区预备投入救灾的第二梯队部队已集结，随时可出发。
　　14:15　第一组云南省搜救部队的官兵带着搜救犬进入都江堰市区中医医院，对倒塌的医院住院部大楼下的死伤人员进行搜救。
　　14:30　总后紧急增派的50支医疗队从南苑机场起飞赴地震灾区。总后勤部部长廖锡龙到机场送行。截至目前，全军已派出70支医疗队赶赴灾区。
　　下午 由北京军区总医院90名医护人员和北京军区第261医院30名医护人员组成的医疗救援分队，从南苑机场乘专机前往四川地震灾区。
　　由30名医护人员组成的成都军区医疗小分队乘直升机飞抵汶川县城，现已展开紧张救援。
　　国防部新闻发言人表示，经中央军委批准，从济南军区、成都军区再抽调32600名官兵，火速赶赴灾区增援。
　　武警部队司令员吴双战、第一政治委员孟建柱、政治委员喻林祥14日签署命令，决定给予首批进入汶川县城的武警某部第一梯队200官兵予以通令嘉奖。
　　15:00　14日在茂县成功伞降的15名空降兵着陆后，迅速与茂县县委、县政府取得联系，第一次传回了茂县灾情。
　　15:10　成都军区某集团军后续部队的500名官兵抵达汶川映秀镇，已展开救灾行动。
　　15:23　由北京军区某工兵团等组成的国家地震灾害紧急救援队，在都江堰市的“硬骨头”地段的废墟中，已经成功救出27名幸存者。
　　15:45　南京军区6支医疗小分队从上海起飞，预计2小时后飞抵成都。小分队由外科急救专家和卫生防疫专家组成，携带价值100多万元的药品机械。
　　16:00　兰州大学第二附属医院医疗救援队已经奔波近500公里，到达陇南市成县。
　　16:00　空军一架大型运输机首次为四川绵竹灾区空投了包括矿泉水、鲜牛奶、方便面等在内的5吨救灾物资。
　　19:20　解放军总医院、二炮总医院和海军总医院的近300名医护人员抵达成都。
　　20:00　海军紧急调拨总价值超过500万元的110种药品和35类医疗装备。这批药品和设备已于空运到绵阳、北川等重灾区。
　　22:00　马尔康至理县的公路初步恢复通车，但需谨慎驾驶。
　　22:00　二炮从各地国防施工现场抽调800名官兵组成大型工程机械部队，携带重型挖掘机、装载机等机械，赶到北川灾区，进行道路抢修，搜救幸存人员。
　　22:00　济南军区1500人徒步到达地震重灾区汶川县映秀镇。
5月15日
子弟兵将一位老人背出灾难现场5月15日，子弟兵将一位老人背出灾难现场图册

　　2:38-2:55　空军出动1架伊尔—76飞机，先后2次为汶川地震中遭到严重损毁的清平磷矿紧急空投8吨饮用水、食品和药品。
　　解放军总医院继14日向灾区派出277名医务人员后，由平均年龄64岁的10名高级专家组成的“解放军总医院专家医疗队”于15日飞赴抗震救灾一线。
　　成都军区15日将向北川、汶川县城等灾区空投包括5万份干粮、25000双军用胶鞋、5000床棉被、54000件衣物在内的救灾物资。
　　6:10　将40余艘舟艇运到紫坪铺水库库区，预期今天上午可以开设通往汶川震中的水上交通线。
　　6:40　成都军区工兵团余艘舟艇运到紫坪铺水库库区，预期15日上午可开设载重80吨的漕渡门桥，打通水上运输线20公里，确保物资及时运到灾区。
　　8:00　解放军和武警部队投入救灾的现役部队95553人，民兵预备役部队36174人，出动军用运输机、直升机飞行近300架次。
　　8:40　空军使用5架运—八飞机，紧急从山东向成都某军用机场灾区运送1000顶宿营帐篷、3000张行军床和储水罐、发电机等113吨救灾物品。
　　9:00　全军卫生系统已向灾区派出医疗队、防疫队72支、医务人员2160余人，价值3700余万元血液、急救药品、医疗设备等卫生物资已运抵灾区一线。
　　9:15　二炮抗震救灾指挥组和主要救灾部队，目前位于北川羌族自治县以南，距受灾核心区3公里处，救灾部队正全力赶往灾区。
　　12:00　记者从绵阳抗震救灾指挥部了解到，绵阳通往北川的公路已经打通，大型救援机械已经可以开进。
　　12:00　武警水电部队多路奋战，成都至汶川的317国道都江堰紫坪铺至龙池镇间的6公里山路，及阿坝州狮子坪水电站到理县47公里道路全部抢通，距汶川约有30公里。
==哀悼
===全国
天安门广场数万人齐声高呼为汶川祝福5月19日下午2点28分，天安门广场数万人齐声高呼为汶川祝福，中华民族的向心力在这一刻空前升华图册

地震后，中国民间要求全国哀悼的声音高涨，5月18日国务院宣布5月19日至21日三天为全国哀悼日，全国下半旗致哀，停止公共娱乐活动。北京时间19日14时28分，胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、贺国强、周永康等领导同志在中南海怀仁堂前肃立默哀3分钟。全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关负责同志同时哀悼。香港的轮船、火车和非运营状态中的公交车辆同时鸣笛，向四川地震遇难者致哀。行政长官曾荫权率全体公务员默哀。中国驻外使领馆、驻国际组织代表处、中资机构等举行悼念活动，参加活动全体人员默哀3分钟，沉痛悼念四川汶川大地震遇难者。天安门广场下半旗向地震遇难者致哀。数以万计的民众在广场上聚集，默哀3分钟后，许多人开始高喊“中国加油”、“四川加油”等口号。

在5月19日14时28分，全国人民默哀3分钟，汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响，成为中华人民共和国近60年历史上，首次对普通民众死难者降半旗。

期间，奥运圣火在中国境内的传递活动暂停三天，体育赛事推迟三天，香港赛马会亦取消原定21日举行的赛马，各地举行烛光晚会，部分地区飞放孔明灯，同时多间电影院也停止娱乐活动。电视台均停播娱乐节目，亦把台徽改为黑白，而多家网站亦把首页改成黑白色，部分BBS决定在14时28分只读或停站三分钟，土豆网以及部分网络游戏停服三天。根据谷歌中国的数据分析，在5月19日默哀的三分钟内，谷歌的使用量出现巨大的下降，流量不到平时的十分之一。
===国外

哀悼日期间，法国总统萨科齐、美国总统布什，英国首相布朗、日本首相福田康夫等多名国家元首到中国大使馆吊唁，联合国5月20日亦在安理会会议上集体默哀。

同时，部分国家亦颁布全国哀悼日，其中秘鲁将5月19日设为为全国哀悼日，所有政府机构下半旗致哀，这是秘鲁首次为外国的死难者设立全国哀悼日。5月21日，孟加拉国政府办公楼和其它重要建筑的国旗降半旗，悼念中国和缅甸自然灾害的死难者。科摩罗和佛得角两国政府还分别宣布5月22日和5月23日为“全国哀悼日”，所有政府机关降半旗志哀。
== 抗震评价
温总理从一所学校的废墟中捡起学生的鞋子和书包温总理从都江堰市一所学校的废墟中捡起学生的鞋子和书包，心情沉重图册

红十字会与红新月会国际联合会驻北京的工作人员弗朗西斯·马库斯说：“我们感觉到面对这次大规模的地震，中国政府以有效和坚决的方式作出了令人难以置信的迅速反应。”

英国外交大臣戴维·米利班德说，中国应当受到“赞扬”。

英国《金融时报》5月14日报道，中国政府对汶川大地震作出的迅速反应值得称赞。他们丝毫不掩盖地震的严重程度。相反，中共中央政治局常委会召开紧急会议，总理温家宝几小时内就赶赴灾。

路透社13日报道，面对中国32年来最强烈的地震，温家宝总理艰难地行走在废墟中，安慰受灾居民。电视台几乎是在不间断地报道形势发展。

救助儿童会的中国项目负责人温德姆·詹姆斯说：“在这种时候，中国能以不寻常的速度采取行动。很少有哪个国家的政府能像中国那样集中资源和注意力。”

俄罗斯《独立报》5月1 4日报道，在发生自然灾害时，对任何国家的办事效率都是考验。共产党在中国受欢迎的原因首先是，它面对灾害能井然有序，能尽快对受害者提供帮助。可怕的唐山大地震使死亡人数达到24万。在灾难过后的二三十年里，中国不仅快速前进，而且为克服自然灾害的影响做好了更充分的准备。

美联社13日报道，在中国发生地震后，军队迅速的调动反映出中国领导层对实施高效救灾的重视，同时也向世界表明，在即将到来的奥运会期间，中国也准备好了随时应对任何突发事件。官方媒体这次却大力报道了灾后的场景，像血淋淋的死伤者以及亲属哭喊的照片。

外交学会中国问题专家亚当·西格尔说，中国成功表明它有能力克服目前的这一危机。随着经济增长对政府管理提出了更高的要求，领导层在灾难救援方面投入了大量资源。中国调动人力和物力投入救援的能力在一定程度上也是从历史经验中锻炼出来的。

美国灾害医学委员会负责人莫里斯·拉米雷斯说：“速度绝对是关键的。中国把有用的资源尽可能地投入到了受灾地区。他们应对非常好。”

美国《国际先驱论坛报》网站5月13日报道，中国对地震的反应异常开诚布公。这样的场景是世界上许多地方发生灾难时经常看到的，但对中国来说，电视台不间断地播放援救工作的消息可谓不同寻常。北京政府发起了积极的救援行动。中国网站和聊天室内的评论充满对政府应灾措施的称赞。支持政府的声音迅速压倒了那些批评的声音。一位网民赞扬解放军：“每当面临生死危机，他们就出现在最前线。我们当然能克服这次灾难，因为有了他们。”

新加坡东亚研究所所长杨大利说：“政府对此次灾难的反应显示出他们能够采取行动，他们关心民间疾苦。”中国政府自12日以来的反应与中国上次发生大地震时的情况形成鲜明对比。对四川地震的报道并未受到限制。许多中国记者在震区的不同地方提供现场报道，而到目前为止，外国记者的采访也不受限制。
==相关事件
对口支援

5月22日，民政部下发紧急通知，确定由北京等21个省份分别对口支持四川省的一个重灾县，通知要求，各地对口支援四川汶川特大地震灾区，提供受灾群众的临时住所、解决灾区群众的基本生活、协助灾区恢复重建、协助灾区恢复和发展经济，提供经济合作、技术指导等。

21个省份的对口支援情况是：上海对口支援都江堰市，湖南对口支援彭州市，黑龙江对口支援温江区，山西对口支援郫县，内蒙古对口支援大邑县，河北对口支援崇州市，江苏对口支援绵竹市，北京对口支援什邡市，辽宁对口支援安县，山东对口支援北川县，吉林对口支援平武县，河南对口支援江油市，广东对口支援汶川县，福建对口支援理县，天津对口支援茂县，安徽对口支援松潘县，江西对口支援小金县，广西对口支援黑水县，浙江对口支援青川县，湖北对口支援汉源县，海南对口支援宝兴县。
救援直升机不幸坠毁

2008年5月31日下午，成都军区抗震救灾部队一架米-171运输机直升飞机在执行运送第三军医大学防疫专家到理县的任务返回途中，在汶川县映秀镇附近因局部气候变化，突遇低云大雾和强气流，于14时56分失事。失事直升机上有机组人员4人和因灾受伤转运群众10人。6月10日清晨6时40分飞机残骸在四川汶川映秀镇3511高地被发现，同时发现了失事直升机机上人员的遗体。
范跑跑事件

“范跑跑”事件的主人公范美忠在地震发生的瞬间因为惊惶失措而率先逃跑，事后发表一系列的言论来支持自己当时的举措。
莎朗斯通事件

莎朗·斯通在戛纳接受采访时谈及中国四川地震，被媒体称莎朗·斯通用“有趣”形容地震，并且称这是中国的报应，引来中国各界声讨。
设立全国防灾减灾日
北京时间5月12日10点45分的电离层总浓度图（TEC）分布。川藏上空低密度异常达到高峰，覆盖大半个中国，几个小时后汶川大地震发生。北京时间5月12日10点45分的电离层总浓度图（TEC）图册

由于2008年5月12日，我国四川汶川发生8.0级特大地震，损失影响之大，举世震惊。经国务院批准，自2009年起，每年5月12日为全国防灾减灾日。中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多、分布地域广、发生频率高、造成损失重。在全球气候变化和中国经济社会快速发展的背景下，中国面临的自然灾害形势严峻复杂、灾害风险进一步加剧、灾害损失日趋严重。 国家减灾委办公室有关负责人表示，“防灾减灾日”的设立，有利于唤起社会各界对防灾减灾工作的高度关注，有利于全社会防灾减灾意识的普遍增强，有利于推动全民防灾减灾知识和避灾自救技能的普及推广，有利于各级综合减灾能力的普遍提高，最大限度地减轻自然灾害造成的损失。
5·12地震遗址博物馆

国家文物局博物馆确定5.12汶川地震遗址有四处整体保护，作为汶川地震博物馆。它们是：

① 是北川县城；

② 是汶川的映秀镇；

③ 是绵竹东汽汉旺厂区；

④ 是成都虹口深溪沟。
==异常征兆研究
5月15日，温总理来到川北重灾区青川县木鱼镇慰问受灾群众5月15日，温总理来到川北重灾区青川县木鱼镇慰问受灾群众图册

5.12大地震已经过去，这次人类大劫难必将载入史册，有关此次地震震前的一些异常现象也渐渐引起大家的注意，总结各种异常现象也许会给后人留下一些宝贵的经验。分析一下5.12大地震当天震前出现的电离层异常，或许对以后的地震灾难能有所启示。

关于地震可以引起电离层异常的现象最早由俄罗斯科学家和日本学者提出，近年来我国台湾科学家做了比较详细的研究与分析，但与地震的最终关系尚在进一步研究之中。俄罗斯与日本学者认为地震前电离层浓度会升高，而我国台湾学者的研究则认为一般五级以上的地震会引起震中区上空的电离层浓度下降，这种异常出现在震前数天与震后数天，相关性在75%左右，仍有部分地震并不引起电离层异常[1]。