秘鲁南部安第斯山地区发生的里氏7.9级大地震，死亡人数已经增加到71人，伤者达到1200人，另外有超过2万人无家可归。地震发生于北京时间6月24日凌晨4时35分（当地时间6月23日下午3时35分）。这场地震同时还摧毁了一座连接阿雷基帕市和莫克瓜市的重要桥梁。
==简介
自6月23日发生7点9级大地震以来，国际组织和一些国家送去了援助，与此同时秘鲁当局也已开始重建被
突如其来的地震突如其来的地震
毁的村镇，帮助灾民重建家园。为此，帕尼亚瓜总统本星期曾发布两道紧急命令，准许拨款2.15亿美元用于阿雷基帕、莫克瓜和塔克纳等地区的重建。 6月23日是许多秘鲁人难以忘却的日子。据官方的统计，那天发生的强烈地震夺去了97个人的生命，2687人受伤，25人失踪，54000个家庭受灾，13580座房屋被摧毁。地震一个星期过去了，可那里的情况仍然令人担心。民防地区主任卡洛斯·纳卡里诺上校表示，尽管很困难，救援物资继续不断地运来，国家已向地震灾区运送了500多吨的生活必需品，收到的赈灾物资由援救组织在灾区监督控制。秘鲁过渡政府总统帕尼亚瓜当地时间6月23日晚已经前往受灾地区视察灾情，陪同他前往的还有秘鲁国防部长、卫生部长和工业部长等。
==地震突袭秘鲁
建筑物严重受损
当地时间6月23日下午，秘鲁政府官员在首都利马发布消息称，当天下午3时35分发生在秘鲁南部阿雷基帕市的一次里氏7．9级的强烈地震目前已经造成了严重的破坏，城市中的许多建筑物被摧毁，共有40多人丧生，近千人受伤，上万人无家可归，邻国智利、玻利维亚等国也受到了影响。这是当地自1913年以来所发生的一次最严重的地震。目前，震中地区已经处于紧急状态，一切救援工作、震后清理工作仍在紧张进行之中。然而，这次罕见的大地震不仅仅摧毁了许多一般性的建筑物，还使当地的许多古代文化毁于一旦。
地的电视台报道说，秘鲁大地震发生在当地时间23日下午3点33分左右（北京时间24日清晨4点33分左右），震中就位于秘鲁南部大城市阿雷基帕西部约100公里外的太平洋海底，阿雷其帕距离首都利马大约750公里。大地震发生的时间持续大约一分钟左右，但是这一分多钟的强震对秘鲁南部地区造成了严重的破坏，甚至在少数地区形成了毁灭性的破坏，救援人员事后说，当即有10多人被发现在地震中遇难，他们大多是在家中时被震塌的房屋砸死的，事后死亡人数不断迅速上升。
在本次地地震的震中，阿雷基帕布，大地震曾将该市的电力系统几乎全部摧毁，在经过紧张的修复之后，部分电力系统才得以恢复。
在地震发生之后，秘鲁官方和一些地震预测机构一度对这次地震的强度出现了不同的说法。美国方面在地震之后认定发生于当地的大地震应该为里氏7．9级，但秘鲁官方则表示地震强度为6级。不过，地震专家认为，秘鲁政府很可能为了防止出现混乱和恐惧情绪，而故意在地震等级的问题上作了低调处理。
由于担心余震的发生，在地震之后，秘鲁的救援机构在阿雷基帕紧急征用了一个露天足球场以作为户外治疗中心，源源不断的伤员被送到了这里。在帐篷中、医生和志愿人员开始紧张忙碌起来，救治地震中受伤的灾民。在阿雷基帕市，大约500多人在地震中受伤。在这次发生于下午的大地震之后，当地还陆续发生了至少5次有一定规模的余震，此后在深夜又有更多的余震。到当地时间24日凌晨，位于首都利马东南部约750公里全国第二大城市———阿雷基帕市的市长宣布该市进入紧急状态。
==古文化被摧毁
据悉，秘鲁南部是当地土著印第安人的古代印卡文化的发源地，秘鲁第二大城市阿雷基帕被确定为联合国的人类文化遗产。但是这次大地震无情地摧毁了当地许多极具纪念意义的珍贵建筑，震区蒂迪卡塔湖附近的印卡文化古遗址也遭到了严重的破坏。
根据秘鲁政府救灾组织初步发表的调查报告显示，大约有30%的历史建筑物在这次地震中遭到了破坏；在电视镜头中，一些具有纪念意义的教堂已经出现了倾斜或缺角的现象，顿时成了危房，岌岌可危，令人叹息不已。
===影响邻近
秘鲁大地震也严重影响了秘鲁的南部邻国。在智利，遭到破坏最严重的是离首都圣地亚哥北部大约2000公里的阿里卡。当地官员说，智利北部共有30个人受伤，多所房子受到破坏而倒塌，电源和电话线也受到了严重的干扰。在秘鲁与智利边境的塔西纳地区有8人丧生，200多人受伤。海滨小镇卡马纳有一人丧生，39人受伤。除秘鲁和智利外，邻国玻利维亚的不少边界地区也感受到震动，不过没有出现严重的伤亡报告。据报道，在玻利维亚西部一座城市的议会所在地拉卡辛的80万居民陷入一片恐慌之中，他们纷纷逃出家门，躲到空旷地带避难。
===可能发生大海啸
在地震发生之后，秘鲁过渡政府总统帕尼亚瓜原本准备启程前往靠近智利边境的莫克瓜省灾区巡视，不过因为飞机出现技术故障，被迫取消了行程，折返而归。不过，他仍准备再一次前往灾区。与此同时，即将出任总统一职的土著人托莱多则宣布，他将推迟对美国的访问，以便到灾区视察，同时慰问当地灾民。
当地时间24日，位于美国夏威夷附近的南太平洋岛上的海上灾难预警中心发出警报说，预计可能将会出现强大的海啸袭击这一地区，可能遭到袭击的国家和地区包括秘鲁、智利、厄瓜多尔、哥伦比亚、尼加拉瓜、萨尔瓦多以及墨西哥沿海地区和法属圭亚那。当得知这一警报之后，秘鲁沿海地区的当地居民纷纷逃离。
==受灾实情
地震造成的死亡人数继续增加，已达近100人。据估计有4万多人受灾，他们中的很多人无家可归，连续两夜睡在大街上和瓦砾之间。救灾物资已陆续运抵灾区，但红十字会和其他国际组织要求紧急捐赠食品和毛毯。秘鲁政府已宣布南部受灾的3个区、2个省处于紧急状态，并建立两个专门委员会来处理灾害事务，一方面安排灾民的吃和住，另一方面组织人力到山上寻找幸存者。23日发生的地震据最新估计是里氏8.1级，首次地震后在震中附近又发生了140多次余震，是近30年来在秘鲁发生的最强烈的一次地震。多数受灾者和损失都集中在秘鲁第二大城市阿雷基帕周围。那里的古老大教堂和其他历史建筑物几乎全被摧毁，有的整个村子都变成了瓦砾
==蒙难之情
首都利马，震感十分明显，震级估计在里氏2.0级以上。利马的居民纷纷逃到街上避难，但未有报告说有重大伤亡。
最大港口卡亚俄市，秘鲁最大的港口城市卡亚俄市市长阿莱克斯·库里在努力稳定民心，如果因地震引起社会动荡，这个港口城市的损失将难以统计。他说：“现在社会上有传言，说什么会发生海啸。我已经接到地震专家的通知，海啸发生的可能性已经被完全排除。”莫克瓜市位于阿雷基帕西南约100公里的莫克瓜市，有16人遇难。两座城市均有大量简陋的民房、教堂，以及各类建筑物倒塌或严重损毁。据莫克瓜市民介绍，地震造成山体大滑坡，将该市的一条干道堵了个严严实实，许多房屋被埋进土里。一位居民的房子只露出屋顶，他流着泪对前来采访的记者说：“房子没了，路又被堵死，现在我们想逃都没地方逃。"很多居民只好将家临时安在坑坑洼洼的大街上，或准备在公园以及其他比较安全的地方过夜。莫克瓜市一位官员表示，据他所知，受灾最厉害的是距离莫克瓜市不远的丘基班巴，那里的房子没有几座是完好的。小镇奥科尼亚,秘鲁南部小镇奥科尼亚的集贸市场已经开始收摊，很多摊主都有在市场小棚子里过夜的习惯。有些人已经打开了铺盖，在劳累了一天后准备休息。突然，大地剧烈抖动起来。“地震了！”这是市场里的人的第一反应。好在市场周围并没有高大建筑，只有一些用薄木板搭建的小棚子。这些小棚子根本经受不住如此剧烈的抖动，顷刻间纷纷倒地。幸运的是，虽然有很多商贩被压在木板下面，但地震过去后，大部分人都能靠自己的力量钻了出来，除胳膊、大腿和脑袋被碰出血外，并没有其他硬伤。智利阿里卡市,智利也有程度不同的震感。智利内务部长助理知奇·布尔戈斯表示：“我们已经接到30人受伤的报告，其中4人伤势严重，但没有生命危险。”据布尔戈斯介绍，在智利，地震持续了大约1分钟15秒，距离首都圣地亚哥以北约1280公里的城市阿里卡震感最为强烈。
==震级
根据美国地质所测得的强度是里氏7.9级，但秘鲁地质所则说是6级，震源在距地面82公里的深处。地震的余波在智利北部和玻利维亚的西南部都能感觉到。据秘鲁电台广播，在距首都利马以南1000多公里的小镇莫盖瓜、丘基班巴和阿雷基帕等地震动最厉害，受灾最严重。在那些地方70－80%的房屋倒塌或受损。死亡人数已增加到47人，受伤者已达544人，另有8人失踪。估计死伤人数还会增加。另有消息说，连接南方和其它地区的公路，某些地段也由于滑落下的石头和泥沙被阻断。7月28日将宣誓就职的当选总统托莱多对灾民表示关心，宣布为了去灾区看望灾民和视察灾情而放弃星期日开始的去美国和欧洲旅行的计划。强震过后余震不断，到目前在阿雷基帕和莫盖瓜已记录到26次余震。
秘鲁处在太平洋火山活动带上，秘鲁大部地震都是由此引发的。在那里有突出的地理景观“纳斯卡地貌”。1970年在秘鲁安第斯地区发生的大地震曾造成7万多人死亡。
==相关信息
阿雷基帕素有“白色城市”之称，去年该市被联合国教科文组织收入“世界文化遗产”名录。
地震发生后，该市许多著名石质建筑遭到破坏，大教堂的一座顶塔倒塌。
据初步统计，重要建筑文物约有30%遭到破坏，多处房屋倒塌，造成多人被砸死压伤。
突如其来的大地震对阿雷基帕这座美丽城市的破坏随处可见，很多殖民时期建造的著名的石头建筑和教堂上的尖塔受到严重破坏，还有一些教堂的墙壁出现裂缝，许多民房倒塌。地震发生以后，震中阿雷基帕已经宣布进入紧急状态。
阿雷基帕素有“白色城市”之称，现有居民100万，去年该市被联合国教科文组织收入“世界文化遗产”名录。1540年，西班牙人首先发现了阿雷基帕。这座城市经历过多次破坏性的地震，1600年发生的一次地震曾将该市彻底夷为平地。令人不可思议的是，该市相继于1687年、1868年、1958年和1960年遭到过地震的袭击，但修建于17世纪和18世纪白人殖民时期的一些漂亮建筑和教堂竟然幸存下来。大教堂始建于1656年，曾毁于1868年地震，但重建后仍具有极高的文物价值。全市陷入瘫痪,地震发生后，路透社驻阿雷基帕记者发回报道称，该市殖民中心区的许多著名石质建筑遭到破坏，大教堂的一座顶塔倒塌。该记者说：“这个城市已经陷入瘫痪，无线电里传出的全是歇斯底里的求救声。”当地民防发言人朱安·普托卡里罗表示，地震发生后5个小时，该地受伤的人数已经达到200人。据初步统计，重要建筑文物约有30%遭到破坏，多处房屋倒塌，造成多人被砸死压伤。
进入紧急状态.市长朱安·圭林宣布全市实行紧急状态。他透露，地震已经使该市的电力供应彻底中断，全市陷入黑暗之中，给救援工作带来巨大困难。一位红十字会官员在阿雷基帕市中心广场接受记者采访时表示：“我们真的不知道有多少人被压在房屋下面，但我可以肯定，人数肯定不少，关键是我们能不能尽快将他们救出来。
