四川雅安地震，发生于2013年4月20日8时2分，震中位于四川省雅安市芦山县(北纬30.3度，东经103.0度)。据中国地震台网测定，震级为7.0级，震源深度13公里。成都、重庆、西安、贵阳等地有不同程度震感。截至2013年4月24日，已致193人死亡，25人失踪，12211人受伤。受灾人口达152万，受灾面积12500平方公里。据中国地震局网站消息，截至24日14时30分，地震共计造成196人死亡，失踪21人，11470人受伤。地震发生后，四川省立刻启动一级应急程序，军区部队紧急出动2000人赶往芦山，两架直升机已经起飞。
==地震详情

时间：2013年4月20日8时2分
纬度：30.3°N
经度：103.0°E
深度：13 km
影响地区：成都、重庆、西安、贵阳等地有不同程度震感。[1]
===震级

11图册
根据中国地震局的数据，此次地震的面波震级为Ms7.0，震源深度13公里，此次地震最大烈度达Ⅺ度，受灾范围约15720平方公里。

美国地质调查局的数据，此次地震的矩震级为Mw6.6。[2]

欧洲与地中海地震中心的数据，此次地震的矩震级为Mw6.8。

日本气象厅的数据，此次地震为Mj6.9。[3]
===正式名称

中国地震局将2013年4月20日8点02分发生在四川省雅安市芦山县的7.0级地震名称规范为：四川省芦山“4 20”7.0级强烈地震。意味着这次地震的震中被正式确定为芦山县。此外，名称规范也有利于澄清此前各种不统一的说法，有利于今后资料保存和研究。[4]
===震中位置

雅安市距成都120公里，位于川藏、川滇公路交汇处，是四川盆地与青藏高原的结合过渡地带。震中芦山县北与汶川相连，约12万人。汶川曾于2008年5月12日发生8.0级地震，造成8.7万人死亡和失踪。
==地震成因
===汶川地震余震说

关于雅安地震是否属于汶川地震的一次余震，中外专家有不同的说法，中国地震台网中心地震预报部副主任蒋海昆认为，雅安地震为“逆冲型的地震”，破裂特征与汶川地震非常相似，但不是汶川地震的余震。美国和日本的专家则认为雅安地震是汶川地震的一次余震。[5]
===龙门山断裂带说

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
震中位于龙门山断裂带南端（该断裂带是地震多发区域，最严重的地震是发生在2008年的汶川大地震）龙门山断层是中国西南部的一个逆冲断层，位于青藏高原东缘，与四川盆地相交，由龙门山后山断裂、龙门山主中央断裂、龙门山主边界断裂三条断裂带组成，东北-西南走向，长约500公里，宽达70公里，是地震多发区。 

亚欧板块由于遭到印度-澳洲板块朝向北略偏东方向的积压，形成巨大的青藏高原隆起。青藏高原以每年10-15毫米的速度向东流动，在龙门山一带受到坚硬的四川地块的阻挡，积聚了大量的构造应力，形成了断层。该断层在不断受到青藏高原挤压的情况下，成为逆冲运动的多发区，因而易于发生地震。

龙门山断层自1657年4月21日之后，不甚活跃，在300多年间其发生地震的频率不及附近的鲜水河断层，强度也从未超过里氏6级，因此曾被认为是已逐渐沉寂的古老断层。但是2001年青藏高原北缘的昆仑山发生8.1级大地震，此后青藏高原对亚欧板块主体的主要挤压方向从北部转向东部，龙门山断层和周边其他断层均受到影响，重新活跃。2008年5月12日，该断层发生汶川大地震，造成大量人员伤亡和财产损失。2013年4月20日，该断层发生7.0级雅安地震。[6]
==伤亡损失情况
===人员伤亡报告

据四川省民政厅4月23日6时统计，地震造成四川雅安、成都、广元、绵阳、德阳、南充、广安、遂宁、内江、乐山、自贡、宜宾、达州、资阳、巴中、眉山、阿坝、甘孜和凉山19个市州115个县199万余人受灾，193人死亡（其中雅安市173人、成都市8人、甘孜州5人、眉山市1人、德阳市3人、乐山1人、阿坝州2人），25人失踪（雅安市宝兴县18人、芦山县3人、天全县2人，阿坝州小金县1人、金川县1人），12211人受伤。[7]
===财产损失

根据四川省民政厅网站，截至4月21日18时统计，地震已造成房屋倒塌1.7万余户、5.6万余间，严重损房4.5万余户、14.7万余间，一般损房15万余户、71.8万余间（芦山县和宝兴县的倒损房屋数据正在统计中）。[8]
==震后影响
===地貌与水利

芦山县境内的宝胜和玉溪河金鸡峡在震后形成堰塞湖。芦山县、天全县境内部分水库出现裂缝，下游人员组织撤离。[9]
===通讯

四川省部分手机通讯中断。雅安地区有139个基站中断，其中宝兴断站84个。

地震后，芦山县政府网站和四川农业大学网站一度无法访问，但雅安市政府网站（设在与芦山县交界的雨城区）和其他设在雨城区的网站工作正常。4月20日10:40，四川农业大学网站恢复正常。芦山县政府网站仍无法访问。

截至20日16时30分，雅安天全县固话已经全部恢复，震中芦山县通信机房在地震中受损严重，经抢修后设备运行正常，通信已经抢通。中国电信已在芦山中学指挥部安装电话，县城通信已得到保障。[4]
===电力

20日，地震致使宝兴、芦山、天全三县的电力网全部中断，四川电力应急抢险队伍随即赶往灾区。地震当天21时40分许，芦山县重要部门及场所恢复供电。

截至25日，地震造成81个镇、473个村、18.66万户停电，乡镇供电恢复率98%，村恢复率94.7%，户恢复率87.5%。其中，芦山县乡镇供电恢复率89%，村恢复率71%,户恢复率89%；天全县乡镇供电恢复率100%，村恢复率99%,户恢复率97%；宝兴县乡镇供电恢复率100%，村恢复率75%,户恢复率90%。以上除芦山县1个乡镇由发电机临时供电外，其余为主网和小水电自发自供方式。 电站因灾解列8座，损失出力191.7万千瓦，机组解列36台，已恢复并网25台，恢复出力167万千瓦。[10]
===交通

1、铁路

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
2013年4月20日09:46，成都铁路局扣停运行中的列车82列（其中动车组3列、普通客车24列，货物列车55列）。成都站、成都东站当日15:00前始发动车组全部停运。

成都地铁在震后限速运行，经初步检查无设备损坏，已于4月20日8时30分恢复正常运行。

2、航空

成都双流国际机场在地震当天曾关闭一小时左右，相关航班备降重庆等周边机场；当日9:19机场重新开放，10:37完全恢复正常。据机场方面统计，地震发生后共有8个航班返航、5个航班备降。当日进出港航班飞行时间均顺延1小时左右。西昌机场、绵阳机场、达州机场、广元机场、泸州机场在震后正常运营。

3、公路

截至4月20日13点36分，318国道雅安市雨城区境内塌方，道路中断。210省道芦山县至阿坝州小金县段也因塌方中断，108国道和305省道通行正常。京昆高速公路成都至雅安段（成雅高速公路）、雅安至西昌段（雅西高速公路）和成温邛高速公路通行正常，对救灾车辆免费开放，禁止其他车辆驶入。
===生态

截至2013年4月21日3时，雅安市林业系统未出现人员死亡情况，有1人轻伤，另有80余人还未联系上。已上报直接经济损失的汉源、石棉、荥经3县损失在1.5亿元以上。四川蜂桶寨国家级自然保护区部分山体垮塌严重。中国保护大熊猫研究中心雅安碧峰峡基地震感强烈，总体平安。  
===周边影响

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
在四川成都、什邡、达州、绵阳、江油等地，小区居民纷纷到楼下避震，学校学生被安排到广场躲避地震。

陕西西安市也有震感，当地有些居民因察觉到地震从楼上跑了下来，据他们说晃动大概持续了10秒钟左右。

位于川陕交界的陕西省南部的安康市和汉中市也有明显震感。

与四川交界的甘肃陇南地区震感明显，成县、武都等县区吊灯、桌子摇晃，持续约一分钟；

贵州毕节、遵义等地居民震感强烈，不少居民跑到屋外躲避，当地政府立即启动应急机制，当日无伤亡报告，灾情还在进一步统计。

云南省多地有明显震感，紧邻四川省的昭通市等地震感强烈。正在盐津县豆沙镇的昭通人毛利辉表示，地震发生时晃动比较明显，感觉头晕，暂时没有发现房屋受损等情况，街道秩序也比较正常。
==应急响应
===政府

地震发生后，各级政府单位已启动相关救灾作业，包括中共中央召开会议，启动应急响应；四川省政府启动一级救灾响应；国家减灾委、民政部启动国家抗震救灾三级响应；中国地震局启动地震Ⅰ级应急响应；公安部交管局要求四川各级公安交通管理部门启动一级响应；卫生计生委成立自然灾害卫生应急领导小组；中国铁路总公司启动应急预案，采取紧急扣停列车、全面检查线路等应急措施；国家安监总局启动应急预案；中国气象局启动地震灾害气象服务Ⅲ级应急响应，四川省气象局启动地震灾害气象服务Ⅰ级应急响应；国家电网公司启动应急预案；中国保监会启动保险业重大突发事件应急预案三级响应程序；三大航空（国航、东航、南航）启动应急预案。[2]

中共中央总书记习近平、国务院总理李克强在地震发生以后指示要把抢救生命作为首要任务，最大限度减少伤亡。随后，李克强与国务院副总理汪洋和国务院秘书长杨晶等前往灾区指挥救灾工作，同时，中央军委主席习近平指示军队和武警部队做好地震救灾工作。[11]
李克强抵达震中李克强抵达震中图册

中共四川省委书记王东明也作出批示：立即启动应急预案，马上派出救援力量赶赴灾区，并即刻组织当地力量进行救援。首先以挽救伤员为第一要务。

李克强于4月20日下午13时15分启程前往灾区，其乘坐空军CRJ-700飞机从北京西郊机场出发，并于16时抵达四川。当天下午16时37分，李克强乘直升机抵达芦山县龙门乡。他在飞机上发布七条指示： 
把抢救生命放在第一位；
尽可能减少伤残；
确保受灾群众有安全的住所，有饭吃，有安全的饮用水；
防止余震造成的次生灾害；
打通受损的电路、通讯、道路等，保证救灾正常进行，各部门要按时按需准确到达指定位置；
救援的后备力量保证24小时待命；
救灾现场要执行统一的指挥，统一调度，加强中央和地方的配合。[11]
===军队

4月20日10时后，中国人民解放军空军11252机组与海军航空兵4101机组先后抵达震源地上空展开作业；11时左右，陆军航空兵编队在灾区降落。重庆也派出4个救援队伍赶赴灾区。

11时40分左右，成都军区铁拳师炮兵团第一支救援力量300余人到达芦山县。芦山县人民武装部也集结了200余名民兵分赴各主要交通要道，开始抢修生命通道。同时，由李世明司令员指挥，成都军区部队派遣第二梯队2000余人前赴芦山县救灾，出动救援车辆216台，两架直升飞机也同时起飞。[12]

据四川省公安消防总队报告，至20日12时，雅安市公安消防支队芦山大队已完成对县城主城区的第一轮搜救，救出29名被困群众，其中27人生还。 

截至4月20日15时40分许，解放军和武警部队已经投入雅安灾区震区第一线救援兵力已经超过了6千人，其中成都军区有2600多人，武警部队有3500多人，成都军区和武警部队还有一万多兵力随时可以增援。另外成都军区投入了4架直升机，空军出动了两架侦察机。海军也出动了一架遥感飞机赶往灾区。[13]
===民间组织

与此同时，四川省人民医院启动应急预案，设立了临时指挥部，明确了地震病人的救治流程，也疏散了各个临床科室轻微病人，为接治伤员做好准备。

中国红十字总会从中国红十字会成都救灾备灾中心调拨500项帐篷到受灾地区。重庆、贵州、山东、广东等省及香港、澳门红会来电准备参与救灾。[14]
===救援事故

地震发生当日12时40分许，中国人民解放军第13集团军一辆载有17名战士的救援车辆，在经过荥经至天全路段时翻下山崖，坠入河中，致1人死亡、3人重伤、4人轻伤。车上一名轻伤战士称车祸原因是军车为避让私家车导致爆胎，然后飞进河里。[15]
==社会捐助
===中国红十字基金会

截至4月20日16时，中国红十字基金会共收到社会各界爱心个人善款共213笔，共计34567.62元，其中玉米爱心基金收到善款155笔，共计19583.62元。
===企业


==余震

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
根据中国地震台网测定，截止24日08时，共记录到余震下午6点，累计发生余震4228次，其中4级以上25次，最大余震为5.4级。在从23日8时至24日8时的24小时里，共记录到余震668次，其中3－3.9级3次，无4级以上余震记录。与其他7级地震相比，芦山地震余震的数量明显偏多。[20]

截止北京时间4月25日8时，也就是地震发生过后仅100余小时，共记录到震区余震4551次。[21]

中国地震台网中心地震预报部副主任蒋海昆研究员称，雅安7.0级地震属主震余震型地震，其能量释放需要一段时间，能量释放过程应该是一个有起伏的衰减，这也对应了余震震级呈现出的起伏。[22]  
== 地震理赔


太平人寿迅速开通绿色理赔通道，公布了五项地震理赔服务承诺：一是进行无保单理赔；二是放宽身份证明要求，对于被保险人或受益人的身份证明灭失或损毁的，可依据由乡或乡以上政府机关出具的相关证明进行给付，或根据实际情况灵活掌握；三是暂时取消理赔定点医院限制；四是主动勘查，尽早给付；五是当场通知客户理赔决定：自即日起太平人寿四川四川分公司遇有灾区理赔，可先行告知客户理赔决定，待灾情稳定后再支付赔款　同时，太平人寿推出多项服务应急举措。

==地震事迹

母舍身救子

2013年4月21日上午，不断有来自灾区的救护车赶到华西医院急诊门口，送下一批又一批震区伤员。11时左右，一辆黑色的轿车飞驰而至，来自芦山的唐洪军跳下车大喊：“医生，快来救我老婆……她是为了救我和娃娃受伤的，已经20多个小时了，快救她……”
勇敢的母亲

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
冲回瓦片乱坠的家救孩子，却被巨石砸中
像往常一样，4月20日上午8时，住在天全县老场乡的刘春艳起床到卫生间洗漱，丈夫唐洪军正在床上逗4个月大的小女儿玩。唐洪军是个包工头，带着三四个人在这一带安装高压电线。一家人日子过得挺滋润。

2分钟后，刘春艳突然感觉到屋子在抖，于是跑出去看个究竟，到了屋外才发现是地震了。慌乱之中，以为孩子和丈夫还在屋子里，刘春艳想也没想就往瓦片乱坠的屋里跑。刚进到屋里，房子后面山坡上的围墙轰然倒下，两块大石头压在了她身上。
其实，就在刘春艳出门后，唐洪军也感到两层高的老式木楼开始剧烈晃动，立即抱起两个女儿往外面跑。冲到门外后，唐洪军发现没有妻子的踪影，“我才反应过来我老婆跑进楼找我们了”。唐洪军赶紧跑回倒下的屋子里，把被压在石头下的刘春艳挖了出来。
刘春艳受伤不轻，腿上流血不止，“胸口疼得很，呼气吸气都钻心地疼”
沉着的丈夫

把小车改装成简易救护车，带上妻子女儿赶往成都。
就在赶往医院的路上，刘春艳的状况越来越糟糕，腹部开始水肿，而且疼得厉害。上午9时左右，唐洪军赶到了医院，医生初步估计刘春艳是脾受损，但是医院设备有限，只能留院观察。
唐洪军安慰着呻吟的妻子，心里牵挂着两个女儿。把大女儿委托给自己的师傅照顾，他带上小女儿唐欣回到医院照顾妻子。
当妈妈看到哭闹的小女儿，顿时心痛起来，刘春艳忍住疼痛，把女儿抱在怀里q。在妈妈熟悉的怀抱里躺着，小婴孩顿时安静了下来。看着妻子受伤了还要照顾孩子，唐洪军又心疼又心酸。
当天晚上，思考再三的唐洪军决定自己开车送妻子到成都接受治疗。天刚亮，唐洪军夫妇俩、唐洪军的师母杨阿姨抱着唐欣，一车4人便全速赶往成都。
4个小时后，他们到达华西医院。
坚强的妈妈

4·20雅安地震4·20雅安地震图册
4·20雅安地震4·20雅安地震图册
左手打着点滴，挣扎着给4个月的女儿喂奶。
从20日当晚刘春艳病情恶化开始，小唐欣就没有喝过奶。杨阿姨到了医院后赶紧兑奶粉喂孩子喝奶，可娃娃一直都吃妈妈的奶，不会用奶瓶，也不愿喝q，饿得大哭。
21日下午，刘春艳接受完初步的治疗。根据初步检查，刘春艳胸腔发炎，估计脾脏有损伤。
看到丈夫怀抱里哭闹的小女儿，尽管左手还打着点滴，刘春艳挣扎着用右手抱着女儿喂奶。饿了大半天的唐欣趴在母亲胸前，大口大口地吸着乳汁，不一会儿就安然入睡了。
站在一旁的唐洪军转过头，悄悄把眼泪抹去。
唐洪军和妻子是在广州打工时认识的，他不停地安慰妻子，“现在生活好了，你一定要坚持下去。两个娃娃都等到你教她们读书生活。”
最新消息

经过医生检查，刘春艳情况比较严重，将面临脾脏切除手术。但他们很有顾虑，如果做手术的话，将会有后遗症；如果不做手术保守治疗的话，有可能会大出血。
官兵救援车坠崖


四川雅安地震，一辆成都军区派出的救援车辆搭载17名战士，行径荥天路4公里时，由于道路狭窄，突然冲出道牙，跌下山崖。现由部队、政府、警方和村民组织的救援队正展开营救。
记者20日从成都军区抗震救灾指挥部了解到13时40分许，第13集团军一辆载有17名官兵的救灾车辆,在赶赴灾区途中翻下山崖,坠入河中,致1人牺牲、3人重伤、4人轻伤。伤员已被送入当地医院救治。记者找到一名车上轻伤战士，他说车祸原因是，避让私家车，军车爆胎，然后飞进河里。
记者刚才联系上参与救治的荥经县人民医院，一名参与救治的该医生透露，1名官兵送至医院的时候瞳孔已经放大，“在途中就不行了。”该医生声音哽咽地说，送到该医院有4名官兵，除1人牺牲外，其他3名官兵都重伤，“都是头部、胸部和腰椎受到比较严重的创伤，现在情况稍微稳定下来了，可以简单说些话。”该医生说，他们将全力救治这些官兵。另据了解，成都军区领导已经赶到医院看望。
成都军区救援车翻车最新情况：一名战士当场牺牲。荥经县人民医院接了5名受伤战士，其中1人在医院去世。截至目前，救援战士已牺牲2名。战友，含泪为你送行。
中国好室友

保全宿舍财产在雅安地震发生之后，一位“中国好室友”的英勇行为令大家对室友“重拾信心”。一位男生在地震时抱着宿舍的六台笔记本电脑、三个单反以及一只小乌龟冲出宿舍。此室友的事迹引起网友的广泛关注，王梁、马伊琍等明星都调侃其为“中国好室友”。
据网友“李思思思源”在微博中透露称：这位男生在地震的时候，抱着宿舍的六个电脑，背着三个单反，提着一个小乌龟冲出宿舍，他一个人拯救了全宿舍的财产。从该网友曝光的照片看来，这名学生确实手里抱着一堆笔记本电脑，左右肩都背着单反相机，手上还提着一只小乌龟。
黄昱舟说，他抱出来的这些东西总价值大概9万元左右，“从去年底开始全寝室就在筹备拍摄一部戏，用于参加今年的大学生电影节。电脑里都是我们收集的素材，一心想着这些素材可不能丢，所以当时也没觉着害怕。”
感人女主播

女主播穿婚纱在震中报道四川卫视今日播出“雅安台主播陈莹婚礼遇地震穿婚纱报道灾情”，报道称：地震让人们痛心，为灾区的朋友感到担心的同时，我们也可以看到一些让人非常感动的画面，比如这一位，她的穿着今天很特殊，她拿着雅安电视台的一个话筒，然后身着婚纱，她的身份是雅安电视台的女主播，今天本来是她婚礼的日子，但是她是穿着婚纱，拿着话筒在大街边给大家报道雅安地震的一些最新的情况，我们向这位最美的新娘致敬。
然后在这边也有很多年轻的女孩，我们看到这三个年轻的姑娘，他们穿着协管员的服装，然后打出了这样一个横幅，请让出生命通道，她们是在成都通往成雅高速的创业路口，今天天气，室外是非常炎热的，她们在烈日的暴晒下拉出了“请让出生命通道”这样一个横幅。
记者登录陈莹实名认证的微博发现，她是雅安电视台《快乐集结号》主持人，曾就读于雅安中学。有网友“朴杨夫人”给她留言称：新娘子，你今天结婚结来地动山摇。证明你们滴爱情无坚不摧！
悲情母亲

母亲曾在5·12地震中失去儿子 雅安地震中又失去女儿。核心提示：前方记者在地震现场遇到一位母亲，她50岁。她的儿子在5·12汶川大地震中因车祸去世，而20日她17岁的女儿又在雅安地震中被自家房屋压死，整个房子已完全倒塌。
晚上6点多，儿子陆林旭骑着摩托车下班回家，在一次强烈的余震中从车上颠落，撞击到马路牙子上，摩托车在惯性下甩过来，砸在了陆林旭的胸口上，他的内脏被完全震碎。陆静康从儿子同事的口里得到了他的死讯，她赶到现场，抱着他的遗体哭得撕心裂肺：儿子才结婚一年，留下了年仅两个月的孙女青青，“你让娃娃怎么办?
接下来的5年，陆静康一直没从失去爱子的悲痛中走出来。而小女儿岳宇珊成了这个悲绝母亲的唯一安慰。岳宇珊在母亲眼里，是个“最最乖巧懂事的女子”。“她的学习好，是年级第14名。”陆静康说，正在读高二的女儿马上就要高三了，“她说要考上一个好大学，将来当英语老师”
直到上午10点，两位武警从废墟中找到了岳宇珊。她还穿着白色的背心和内裤，全身的土灰已看不清她的面容。没有流血，“就像她哥哥一样。”陆静康说，女儿没有了呼吸，表情很平静，就像睡过去了，“我只希望她临死时还在梦乡，这样就没有痛苦”。

==灾后重建


2013年7月15日上午，中华人民共和国中央人民政府官方网站，公布了《芦山地震灾后恢复重建总体规划》。（以下简称 “规划”）规划中明确指出了规划范围，分析了灾区特点及重建条件；明确了重建的指导思想、原则、目标；介绍了重建分区、　城乡布局、土地利用等问题。同时还涉及了重建中有关居民住房和城乡建设、　公共服务、基础设施、特色产业、生态家园、　政策措施等方面的内容。规划用860亿元、三年时间，完成芦山地震重建工作。
该规划的制定，依据了《中华人民共和国防震减灾法》，在地震灾害评估、地质灾害排查及危险性评估、房屋及建筑物受损程度鉴定评估和资源环境承载能力综合评价的基础上，经过专家论证，广泛听取了各方面意见。根据《四川芦山“4?20”强烈地震灾害评估报告》，地震波及区域划分为极重灾区、重灾区、一般灾区和影响区。本规划范围为极重灾区和重灾区，包括雅安市芦山县、雨城区、天全县、名山区、荥经县、宝兴县等6个县（区），以及成都市邛崃市的6个乡镇，共102个乡镇，面积10706平方公里，2012年末总人口114.79万人。规划中表示，此次重建将借鉴汶川、玉树等地震灾后恢复重建的成功经验。用三年时间完成恢复重建任务，使灾区生产生活条件和经济社会发展得以恢复并超过震前水平，为到2020年与全国同步实现全面建成小康社会目标奠定坚实基础。根据本规划确定的目标和重建任务，恢复重建资金总需求经测算约为860亿元。
==捐款去向


芦山地震一周年之际，国内唯一的基金会行业信息披露平台——基金会中心网(CFC)，给出了国内第一份由行业平台自主调研的大灾善款去向调查报告。
CFC雅安地震善款流向调查报告表明，芦山地震中，共有219家基金会参与雅安地震紧急救援和灾后重建工作。据介绍，截至今年4月20日8点02分，雅安芦山地震灾区共接收社会捐赠款物合计16.96亿元，包含14.55亿元资金和价值2.41亿元物资。目前已支出捐赠款物6.45亿元，占总收入的38%。
这份报告选择在芦山地震一周年之际发布。报告显示，这些基金会在紧急救援阶段共支出款物2.54亿元，占总支出39%。在紧急救援阶段，多家基金会组织数十只民间专业救援队第一时间赶赴灾区，参与搜救、转运伤员等工作，同时积极调配灾区急需的饮用水、方便食品、药品等物资，搭建急救帐篷、简易安置房等。
紧急救援阶段完成后，各家基金会根据灾区的实际情况，积极部署灾后重建工作，截止到目前，灾后重建阶段已支出款物3.91亿元，占总支出的61%。其中有超过1亿元用于基础设施建设，主要对因地震受损的住宅、校舍等进行重建，恢复震区正常生产生活；超过1000万元用于为受灾地区教师提供综合培训，为各类受灾人群提供技能培训；另有近1000万元用于提供心理援助，为地震灾区妇女、儿童等提供心理辅导等。基金会开展的各种各样项目，在硬件、软件的各个方面助力灾区的震后重建。