ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	4·14玉树地震_B	1	-1	[1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 29, 30, 31, 32]
﻿4·14玉树地震 玉树地震一般指4·14玉树地震
2010年4月14日上午7时49分，青海省玉树藏族自治州玉树县发生两次地震，最高震级7.1级，地震震中位于县城附近。为表达全国各族人民对青海玉树地震遇难同胞的深切哀悼，2010年4月20日国务院决定，2010年4月21日举行全国哀悼活动，全国和驻外使领馆下半旗致哀，停止公共娱乐活动。截至2010年5月30日18 时，经青海省民政厅、公安厅和玉树州政府按相关程序规定核准，玉树地震已造成2698 人遇难，其中已确认身份2687 人，无名尸体11 具，失踪270 人。已确认身份的遇难人员：男性1290 人，女性1397 人；青海玉树籍2537 人，省内非玉树籍54 人，外省籍96 人（含香港籍贯1 人）；遇难学生199 人。[1]
陕西青年画家郭永洁为纪念玉树地震，他先后历尽艰辛创作了《玉树不倒青海常青》[2-3]   和《玉树的明天更美好》[4] 两幅百米国画巨作，分别于2011年4月14日和2013年4月14日在青海省博物馆和陕西省美术博物馆举办了纪念展。
名    称
4·14玉树地震
时    间
2010年4月14日上午7时49分
地理位置
青海省玉树藏族自治州玉树县拉秀乡日麻村
震中经纬度
北纬33.1度，东经96.6度
震源深度
震源深度14千米
震    级
里氏7.1级
震中烈度
9度
伤亡人数
截至2010年5月30日18 时，共2698人遇难，已确认身份2687 人，其中学生199人。
余    震
截至4月20日15时，余震共1278个
受灾区域
青海玉树县、称多县，四川甘孜州

1	分次地震	2	0	[2, 3, 4, 5]

2	第一次地震	3	1	[]
发震时刻：2010-04-14 05:39:57
震级(M)：4.7级　纬度(33.1°N)
时任国务院总理的温家宝震后在玉树灾区时任国务院总理的温家宝震后在玉树灾区
经度(96.6°E)
深度(千米)：6
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县拉秀乡日麻村

3	第二次地震	3	1	[]
发震时刻：2010-04-14 07:49:40
震级(M)：7.1级
纬度(33.1°N)
袁鹏飞主题性创作大爱无疆袁鹏飞主题性创作大爱无疆
经度(96.7°E)
深度(千米)：33（后修订为14公里）
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县拉秀乡日麻村

4	第三次地震	3	1	[]
情系玉树
情系玉树(20张)
震时刻：2010年4月14日 09：25：17.8
震级（M）：6.3
纬度（33.2°N）
经度（96.6°E）
深度（千米）：30
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县拉秀乡日麻村
地震类型：青海本次地震属于强烈的浅源性地震

5	余震	3	1	[]
据中国地震台网中心预报部主任刘杰介绍，截止于14日下午14时，青海玉树县7.1级地震已经发生了18次余震，未来震区余震活动频繁。 截至19日8时，中国地震局台网共记录到玉树地震余震总数为1206次，其中3.0级以上余震12次。[5]

6	宏观震中	2	0	[]
4月
4·14玉树地震地点(示意图2)4·14玉树地震地点(示意图2)
20日下午，国土资源部玉树一线抗震救灾专家组宣布，通过连续5天详细追踪玉树地震地表破裂，基本确定距离县城西北方向11.5公里的隆宝镇郭央烟宋多为宏观震中，位于国家地震信息网公布的仪器震中东约30公里，坐标为北纬33度03分11秒、东经96度51分26秒。这一发现将为玉树灾后重建避让选址提供重要依据。
宏观震中是根据地震后地表变形强度和对地表建（构）筑物的破坏程度确定的地震中心，主要通过现场调查获得。仪器震中则是通过对地震监测台站获得的信息的计算得到的地震中心。国土资源部专家组自2010年4月16日进入地震灾区，发现并对地震地表破裂进行了测量，初步确定地震地表破裂断续分布长度约23公里。
20日下午，在宏观震中周围，国土资源部专家组成员、中国地质科学院地质力学研究所3位研究员张永双、马寅生、胡道功介绍了宏观震中附近的地表破裂现象。震中区域的地面水平位移最大可达1.75米，沿断裂带鼓胀出一个个“小帐篷”。一条小溪被破裂错断，形成小型断塞塘。这些变形破坏现象比其他地段都要强烈，只是由于周围属于山谷地带，人烟稀少，没有造成太大损失。
专家组介绍，玉树地震地表破裂大致可分为3段：西段为玉树县赛马场以西，长约16公里，表现为左旋走滑为主兼逆冲，最大水平走滑位移为175厘米，垂向断距达60厘米。中段主要在城区南部，长约3公里，由多条 “雁列式”分布的地表破裂组成，表现为左旋走滑性质，该段地面最大水平位移约30厘米。东段从玉树县城扩展到结古镇禅古村，长约4公里，表现为走滑—逆冲型，局部以逆冲为主，地面垂直断距约60厘米，水平位移约30厘米。城区没有发现大的破裂带。
专家组表示，宏观震中与仪器震中因获取方式不同，出现不同的震中位置很正常。宏观震中的确定有重要意义，将为灾后重建避让选址提供重要证据。[5]

7	光荣事例	2	0	[]
香港义工黄福荣
在青海玉树一家孤儿院做慈善义工的香港人黄福荣，14日在协助搜救孤儿院被困师生过程中遭遇余震不幸罹
黄福荣生前在灾区黄福荣生前在灾区
难。
黄福荣本是到青海玉树的“慈行喜愿会”孤儿院做义工，于8日到达玉树。14日地震发生后，孤儿院受到严重损毁，本已跑出倒塌院舍的黄福荣，得知3名孩子和3名老师仍被困后，即折返现场协助搜救。其间余震频发，黄福荣在一次余震中不幸罹难。
46岁的黄福荣，原是香港一名货车司机。他生活并不富裕，但多年来热心公益，救援足迹遍及大江南北。2002年，他用7个月时间独自从香港步行到北京，为中华骨髓库筹款，还捐出自己全部的积蓄；在2008年汶川地震后，黄福荣到四川灾区做了两个月义工，为受灾民众运送物资。地震发生时，他为救两个孤儿英勇献身，年仅46岁。
青海玉树4.14地震，再一次牵动了全国各族同胞的心，今天是全国哀悼日，在所有感人的报道中，有一则是当地医院一名年轻的护士，用自己的乳汁喂养在地震中受伤的藏族孩子的画面。更可敬的是，当记者采访这位护士时，她十分平静地说：“就像他母亲一样”。没有华丽的辞藻，没有豪言壮语，伟大而平凡的母爱在大灾大难面前，再一次彰显人性的光芒。无独有偶，在此前发生的5、12汶川地震中，同样有一位年轻的女民警用自己的乳汁为灾区孤儿喂奶的场景。同样面对记者，她也只是一句“这是很小的事”。联想当年抗战时期，沂蒙山红嫂乳汁救伤员的故事，我们不禁要为中华民族有无数这样的母亲而骄傲。让我们记住她们的名字和面孔。
青海护士张淑英
青海护士------张淑英在青海省康乐医院，有一个从地震灾区转移来的4个月大藏族婴儿，因为母亲没有奶水，无法哺育，医院护士张淑英给她当起了“临时妈妈”。 张淑英是青海省康乐医院外科的一名护士，只有25岁。2010年4月16日下午，初为人母的张淑英抱起灾区受伤群众更确旺毛刚满4个月的女儿才仁曲宗，为这个嗷嗷待哺的小生命当起了“妈妈”。 张淑英：我到病房以后，发现那个小孩哭得特别厉害，她妈妈没奶，小孩特别想吃，我看着特别可怜，当时就觉得应该喂点儿。 记者：你的孩子多大了？ 张淑英：跟她一样大，4个月。 从16日下午第一次喂奶开始，小才仁曲宗便成了张淑英工作之外最重要的牵挂。小家伙得了肺炎，而且症状比较严重，在医院儿科进行治疗。刚忙完手头工作，张淑英就赶紧跑到小才仁曲宗病房，探望她刚刚认识的女儿。小才仁曲宗的病情逐步好转。这让张淑英非常欣慰，说起孩子吃奶时的样子，她显得是那样幸福。
广州消防20官兵
2010年4月16日上午9点到11点，两个小时，广州消防20多名救援者经历了从希望到失望的剧痛。
在玉树州震中结古镇民主街住宅区，他们发现客厅里没有永吉才仁和她姐姐白文毛的踪迹，卧室里也没有。官兵们每徒手搬开一块砖、一片木板，失望就会增加一分。
11点，一个男人的出现，终结了大家的希望：“白文毛与妹妹永吉才仁已经遇难。”这个男人是永吉才仁的丈夫珍夏。
挖出来的白文毛怀里，是她9个月大的孩子。白文毛双手紧抱孩子，头部死死地护着孩子的脑袋，倒塌的砖头正好砸在白文毛的后脑。她是用母爱和生命，换来爱子最后生存的机会。
手都割破了，还是没发现生命迹象
没有人抱怨自己的脚被扔过来的砖头砸到，更没有人抱怨铁锹扬起的阵阵灰尘。广州消防20多名官兵正在徒手将坍塌的房屋清理干净，期待奇迹的出现。在他们脚下，姐姐白文毛和妹妹永吉才仁或许正等待着救援者的到来。
玉树电力公司禅古发电厂的罗松江永带着7名兄弟赶来帮忙。“一定要找到她们两姐妹”。罗松对记者说。
白文毛是禅古电厂的运行班班长。2010年4月14日早上7点多地震过后，白文毛和她妹妹的手机从此“无法接通”。怀疑两姊妹还在废墟下的罗松向救援队求助。
拯救行动从9点开始。这是一片面积超过150平方米的住宅。30岁、已成家3年的永吉才仁和34岁、未婚育有一子的姐姐白文毛住在这栋住宅里。
广州消防救援者和一些志愿者开始从客厅位置寻找生命迹象。所有的砖头通过一双双手送到了外面的院子里，可视仪从4个方向向下面空隙的地方往最深处送，但那里连一只袜子的影子都没有。
“有一张床，这里有一张床。”一个志愿者大叫起来。所有人的目光开始转移到了西北角。这时已是9点40分。官兵们扑上去，掏出砖头和玻璃碎片往外扔。玻璃碎片将手割破，血通过手套滴到了泥土上。
掏开一个口子，生命探测器开始向下搜寻。但又一次让所有人失望了。这里除了几颗石子，没有其他物件。
参与救援的人开始转战最东头的一间大房子的废墟。10点半了，探测仪显示，房子的南面靠墙的地方东西各有一张床。那里再次成为官兵们看到生命迹象的希望所在。床被抬起来，但没有两姊妹的影子。在罗松的左手腕上，表针指向11点整。
母亲怀中的孩子还活着
失望的情绪弥漫着在场的每一位救援者。
这时，一个男人跑了过来，“你们不要找了，白文毛和永吉都遇难了。”男人说。“我是永吉才仁的丈夫，我叫珍夏，是玉树州孤儿学校的老师。”几位邻居认出了蓬头垢面的珍夏，然后对人群喊：他是永老师的爱人，你们应该相信他的话。
救援队员们脸上一片悲伤。广州消防援救队指挥官摇了摇头，“我们来迟了。”人群开始散去。
“地震时，我住在学校，跑得快，然后狂奔回来，却没找到永吉和姐姐白文毛的影子。”珍夏流着泪告诉本报记者，地震半小时后，姐妹俩的遗体已经被珍夏挖出。[5]

8	全国哀悼	2	0	[]
2010年4月21日全国哀悼日，全国下半旗志哀2010年4月21日全国哀悼日，全国下半旗志哀
务院公告，为表达全国各族人民对青海玉树地震遇难同胞的深切哀悼，国务院决定，2010年4月21日举行全国哀悼活动，全国和驻外使领馆下半旗志哀，停止公共娱乐活动。根据国务院决定，文化部昨天要求文化系统各部门、各单位停止组织一切娱乐活动。同时，全国所有文化娱乐场所停止一切娱乐。各影剧院、歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所、棋牌室等场所以及文化馆（宫、站）、社区文化活动中心停止一切演出、娱乐、放映、棋牌等相关活动。此外，各互联网上网服务营业场所停止一切游戏、音乐、影视等娱乐项目。根据要求，各级文化行政部门和文化市场综合执法机构将对本地区各类文化娱乐场所及经营单位执行情况进行督查，对违反决定的，依法予以查处。
（解放军叔叔下半旗（降）哀悼）
火车全省长笛 4.21哀悼日[6]

9	青海全省	2	0	[]
火车笛声将齐鸣
青海
省人民政府4月20日发布《关于悼念玉树地震遇难同胞活动的公告》，21日青海省全省将举行哀悼活动，全省下半旗志哀，21日上午10时起，全省人民默哀3分钟。
公告称，根据国务院公告，结合青海省实际，现将青海省悼念活动公告如下：
2010年4月21日举行全国哀悼活动。在此期间，全省下半旗志哀，停止一切公共娱乐活动，4月21日上午10时整起，全省人民默哀3分钟，届时汽车、火车、轮船鸣笛，防空警报鸣响。
在西宁市隆重举行省垣及西宁地区各族、各界群众参加的悼念大会。
在玉树县结古镇隆重举行玉树地区各族、各界群众参加的悼念大会。
全省其他地区举办规模适中的集中哀悼仪式，省直各部门、各企事业单位、各群众团体自行组织本单位的悼念活动
默哀默哀
周年之际
2011年4月14日，玉树地震一周年纪念日。青海省全省在当日上午7时49分，为玉树地震举行了三分钟的默哀仪式。 　青海省政府日前发布公告称，为纪念在玉树7.1级地震中不幸遇难的同胞和在抗震救灾斗争中英勇献身的烈士，省政府决定，2011年4月14日上午7时49分，全省人民默哀3分钟，届时汽车、火车、轮船鸣笛，防空警报鸣响，行人驻足默哀。[7]
随后，玉树还将在结古镇举行玉树地震一周年大会，届时将举行敬献花圈、哈达等仪式。大会结束后，举办玉树4·14一周年感恩教育启动仪式，以及放飞信鸽、点灯诵经等纪念活动。

10	港澳地区	2	0	[]
曾荫权与其他官员默哀一分钟。
港特区政府和澳门特区政府20日宣布，在21日全国哀悼青海玉树地震遇难同胞活动期间，香港和澳门特别行政区所有政府机构将下半旗志哀。
香港特区政府发言人表示，行政长官曾荫权于21日早上9时30分，与司局长及其他官员,在中区政府合署广场默哀一分钟。旅游事务署将取消当晚的“幻彩咏香江”灯光音乐汇演。
政府公告说,曾荫权向地震灾民表达慰问,并呼吁市民21日以合适的方法表达哀思。
此外,香港特区政府将于23日向立法会财务委员会申请拨款1.3亿港元注入赈灾基金，为青海地震灾民提供援助。其中的1亿港元将会捐赠予青海省人民政府,支援赈灾工作,其余款项则供志愿机构申请拨款作救灾之用。
在征询赈灾基金咨询委员会的意见后，香港特区政府19日已批准从基金拨出450万元予一间志愿机构，向地震灾民提供紧急援助。
澳门特区21日将停止一切公共娱乐活动
澳门特区政府高度关注玉树县日前发生强烈地震所造成的严重灾害,为支持有关的抗震救灾工作，特区政府已于19日决定拨款1亿元人民币援助灾区，并期望灾民早日克服灾情,脱离困境。
同时,澳门特区政府已与澳门红十字会进行商讨，同意并支持澳门红十字会在青海省进行救灾及援建工作。澳门红十字会现正积极与中国红十字会总会沟通协调，澳门红十字会将向澳门特区政府提交援建工作的建议方案。

11	震情简介	2	0	[12, 13]

12	第一次	3	11	[]
2010年4月14日08:52，据央视《朝闻天下》最新报道，青海省玉树藏族自治州发生7.1级地震，这次地震主要发生在玉树州的州府所在地——玉树县结古镇，当地居民的房屋90%都已经倒塌。据悉，当地多数人尚未起床，伤亡较为严重。发生在青海省玉树藏族自治州的地震至少已造成400人死亡，8000人受伤。玉树县固定电话通讯中断，当地土木结构房屋倒塌严重。震区一水库出现裂缝，有关工作人员正在采取放水等应急处置措施。青海玉树地震规模较大，据称有小学生被埋，武警青海总队出动3000多名官兵前往青海玉树灾区救援，同时驻玉树地区600多名武警官兵已经先期投入了救援行动。

13	第二次	3	11	[]
2010
4.14玉树地震图片4.14玉树地震图片
年4月14日9点25分，青海省玉树县再次发生6.3级地震，震源深度30公里。自从早晨7点49分发生7.1级地震以来，玉树已经连续发生4次余震，分别为4.8，4.3，3.8和刚刚的6.3级。引中国地震救援队已经处于待命状态，正在了解当地灾情，准备随时开赴该地区。引玉树州电视台新闻部副主任尕松尼玛称，此次地震的影响应该很大，因为当地大部分都是土木结构房屋，所以地震到来时，所有的民居几乎都倒了。地震已经造成人员伤亡，具体的数据还在搜集当中；据尕松尼玛描述，地震发生时，房屋开始剧烈震荡，一瞬间便塌了，一个公园里佛塔塔顶整个倒下，地震震得非常厉害。当地政府正在召集各部门人员参与挖掘和抢救工作。玉树县城居民全部涌上街面，站在自己倒塌的房屋前。学校房屋还没塌，学生则集中在操场上；另据中国地震网消息，在7时49分的7.1级地震前，还连续发生数次4级以上地震。
青海地震发生的北纬33.2度，东引经92.2度，位于青海省海西州格尔木市唐古拉山乡境内，震区平均海拔约5000米，人烟稀少，地震发生后，青海省、和格尔木市地震局的工作人员已赶往震区，但是还没有接到人员伤亡和建筑物损失的报告。青海省格尔木市公安局唐古拉派出所所长朱明铁告诉记者，此间地震中心位置距离唐古拉山派出所100余公里，地震发生时他正好值班，沱沱河附近没有明显震感，但不知何因，他在联络唐古拉山口的朋友时，手机信号不通。在地震区域不冻泉保护站职守的可可西里国家级自然保护区管理局副局长肖鹏虎告诉记者，地震震感不明显。青藏铁路部分路段位于震区，青藏铁路公司党委宣传部常务副部长赵力伟接受中央台记者采访时说，青藏铁路线没有受到影响，运输工作正常进行。

14	救灾情况	2	0	[15, 16]

15	4月14日	3	14	[]
海省局已经进入随时待命状态。2010年4月14日8点30分，青海省气象局主持工作副局长王莘召集相关处室领导召开会议，就青海省玉树藏族自治州玉树县发生地震进行救援及开展气象服务工作进行了安排部署。省气象局随即派出了以副局长张国胜为首的赴地震灾区救援组，并准备了帐篷、发电机、应急移动气象台、移动通讯设备及药品、食品等物资，开展气象部门救援工作。　青海省气象台预计，未来三天玉树州都是晴或多云的天气，今天的气温为-3～12℃，明天和后天的气温分别为-4～15℃和-1～16℃。17日玉树县、囊谦县、称多县有阵雨，18日转为晴或多云。由于夜间气温较低，请在户外避险时注意保暖。
据中国地震局网站最新消息，截至上午11点半，青海玉树7.1级地震已造成67人死亡。青海玉树地震发生后，拥有3000余名学生的玉树县第三完全小学80%房屋倒塌，数十名教师徒手挖掘废墟展开救援。截止14日21时，共有61名孩子被从废墟中挖出，其中34人死亡。据校长尼玛江才粗略估计，还有200余名学生被埋在废墟下面。
18间平房教室全部倒塌。
14日上午地震发生后，记者第一时间拨通玉树第三完全小校长尼玛江才和副校长文明的电话，但均无法接通。中午时分，记者才拨通了文明的电话。
电话信号非常弱，文明的声音略显沙哑：“有几个学生没了，受伤的学生也很多。”文明说，学校的18间平房教室全部倒塌了，几乎占了全部教室的80%。学校的两栋教学楼没有倒塌，但出现严重裂缝。
学校上午上课时间是8时30分，地震时还没上课，但已有一些学生在教室内上自习。一些在平房教室或在校园墙角附近读书的孩子被倒塌的平房或墙体压倒。
教师徒手挖废墟救孩子
14时许，文明副校长还在和其他老师一起，在学校倒塌的平房校舍废墟上，寻找其他学生。此时，学校已经确认有25名学生死亡。
他说，地震发生后，学生家长纷纷跑到学校领孩子。很快，大部分孩子都被领走，但仍有些孩子没有找到。教师们和家长都在努力寻找，几乎已经把学校倒塌的废墟翻了个遍。
地震中，三完小一名老师在路边被压死了，另有几名老师被压断了腿。据副校长文明讲，几名教师亲属遭遇不幸，但教师们第一时间抢救学生，包括他本人在内都没有时间回家看看。
校长哭诉天黑没办法
14日20时，记者拨通第三完小校长尼玛江才的电话。尼玛江才用近乎哭喊的声音说：“有30多个孩子死了，天就快黑了，我们没办法了。”
14日21时多，尼玛江才校长已经离开学校的救援现场，去联系有关部门对学校进行进一步救援。“今天我们一共从废墟里面挖出来了61个学生，34个学生当场死亡，其余27人还在学校操场上。”尼玛江才说，“那些受伤的孩子现在得不到治疗，我们州现在根本没有医疗条件进行救治。” “很多孩子现在都相拥在操场上。那些受伤的孩子现在也在操场上受冻。我必须为他们找来可以遮风挡雨的帐篷！”尼玛江才说，他们没有火源，冷了只能让孩子们抱在一起取暖。
据尼玛江才校长粗略估计，该校仍然有200余名学生被埋。

16	4月16日	3	14	[]
16上午十时，记者从青海省玉树抗震救灾指挥部新闻中心举行的第四次新闻发布会上了解到，截止16日10时，玉树地震已造成115名师生遇难，其中学生103名，教师12名。受伤684名，被埋35人，失踪38人。地震发生后，大部分学生在操场上和上学的路上。
玉树地震受灾人数升至20万人
中新社北京2010年4月26日，来自青海省民政厅的消息称：随着灾情核查进一步深入，玉树地震灾区的受灾范围扩大，受灾人数也由最初上报的10万人，上升到20万人。青海省民政厅副厅长孙林说：当时重灾区只是在结古镇，重灾区已经波及到玉树县的隆宝镇、仲达乡、称多县，还有其它的一些县。
根据玉树州残联、玉树州民政部门统计，截至目前，地震已造成372名残疾人死亡，有3500人在地震中致残，其中孤残人员1500人，3800户残疾人家庭房屋毁损。[8]

17	应急预案	2	0	[]
2010年4月14日7时49分，青海省玉树州玉树县发生7.1级地震。中国地震局网站13时23分发布消息称，中国地震局局长陈建民签署决定，将地震应急响应级别升级为Ⅰ级，并立即进入Ⅰ级地震响应状态。 据中央电视台最新报道，玉树州应急办主任普布才仁介绍，青海省玉树县7.1级地震已经造成400多人死亡，上万人受伤，大量房屋倒塌。
震中距州府所在地结古镇仅30公里，城中约有10万居民。当地已发生7次地震，至少67人遇难。地震时不少居民仍在梦中，85%以上依山而建的土木房倒塌，很多人被埋，武警迅速前去抢险。但因交通中断，缺少帐篷、医疗器械、药物和医护人员，导致救援十分困难。
据青海玉树抗震指挥部报告，截止16日17时，14日早晨发生的7.1级地震已造成1144人死亡，11744人受伤，1.5万户民房倒塌，有10万户灾民需要转移安置。

18	国家关怀	2	0	[]
国家总理温家宝进入玉树地震灾区国家总理温家宝进入玉树地震灾区
震发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝分别作出重要指示，要求全力做好抗震救灾工作。为做好青海玉树抗震救灾工作，中国国务院已成立抗震救灾总指挥部，副总理回良玉任总指挥。回良玉一行于当晚8时左右进入地震震中结古镇，并立即进 行灾民慰问活动，了解灾情，组织抗震救灾工作。 4月15日下午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝飞抵青海玉树地震灾区，考察灾情，慰问各族干部群众，指导抗震救灾工作。他指出，当前，抗震救灾第一位的工作是救人。只要有一丝希望，就要尽百分努力，坚持下去，决不放弃。4月18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛乘飞机前往玉树地震灾区，看望慰问灾区干部群众，实地指导抗震救灾工作。在玉树州孤儿学校的板房教室里，胡锦涛拿起粉笔在黑板上写下：“新校园，会有的！新家园，会有的！”并领着孩子们大声朗读。在受灾严重的扎西科村，胡锦涛走到正在清理废墟的部队官兵和公安民警中间，向大家表示诚挚的慰问。

19	玉树县	2	0	[]
玉树人文及自然景观
玉树人文及自然景观(3张)
树县位于青藏高原东部，地处玉树藏族自治州东部，东和东南与西藏自治区接壤，西南与囊谦县为邻，西和杂多县毗连，西北与治多县联境，北和东北与曲麻莱、称多县以及四川省相望。西起东经95°41′40″，东至东经97°44′34″，经差2°02′54″，南经北纬33°44′44″，北至北纬33°46′44″，纬差1°05′10″。东西最宽189.5公里，南北最长194.3公里，土地总面积1.57万平方公里。境内平均海拔4493.4米。全县辖七乡两镇62个村民委员会，262个农牧业生产合作社。2005年末全县总人口为89309人。县府所在地结古镇，自古以来是连接青、藏、川三省区的交通要道和商业重镇，经过长期频繁的贸易活动及广泛的文化交流，形成了独具一格的江河源社会、经济、文化和自然景观，勤劳、智慧、朴实的玉树藏族人民在这块土地上繁衍生息，已有四千多年的悠久历史，创造了灿烂的文明，形成了丰富的文化积淀 。

20	地震概率	2	0	[]
中国地震台网中心研究员孙士鋐分析，从地质构造上看，玉树历史上曾多次发生地震。玉树地处青藏高原块体的中部，该板块的地质活动较为强烈，中强度以上的地震在历史上持续不断，因此玉树地震不是一个偶然的现象。台湾、青海今天相继地震，虽然属于不同板块，但是反应了全球地震活动进入高活跃期。
孙士鋐介绍，从2009年7月15日至今的9个月以来，全球发生7级以上地震共24次，平均每月2.6次；相比20世纪百年每年19次，每月1.6次的平均记录高出不少。而7.7级以上地震的百年平均值是每年两次，9个月内全球则发生了7次。
孙士鋐认为，地球进入高活跃期时段，对于是否后期会出现更强烈(8级或8.5级以上)的地震，地震科研人员需要密切关注。
中国地震台网中心副主任张晓东14日表示，从地质构造上来说，青海玉树属于巴颜喀拉块体，这个块体的地震是比较活跃的。
张晓东说，1996年喀喇昆仑山发生过7级地震，1997年西藏玛尼发生过7.5级地震，2001年青海昆仑山口西发生过8.1级地震，2008年3月新疆于田发生过7.3级地震，加上后来汶川地震和这次玉树地震，都是围绕巴颜喀拉块体的边界发生的。

21	救灾进展	2	0	[]
2010年4月15日凌晨3：30分，飞机抵达西宁曹家堡机场。全体消防官兵在距离机场30公里外的地方暂作休息。早上8：10将集合再乘飞机赶往玉树。此次带来了，参与车次救援的5只搜救犬，它们是4岁左右的史宾格犬，用晚报朱昕勤的话说，是“战功显著”。它们都参与过汶川地震救援、武隆山体垮塌救援、彭水山体滑坡救援等任务，因而经验很丰富。在车上，狗狗们非常安静、规矩，与一般家庭的狗狗完全不同，它们的名字是：摇杆、盼盼、贝克、贝贝、卡特。我们要记住它们。官兵们也在休息，队伍中没人知道抵达玉树后的情况会怎样，大家所能做的是养精蓄锐，准备打好接下来的硬仗。
玉树地震救援人员与搜救犬出现高原反应
中国地震局震灾应急救援司副司长苗崇刚15日在新闻发布会上说，青海玉树地震灾区搜救工作面临很多困难，灾区处于高原地区，高海拔，对于专业救援队员也好，对于搜索犬也好，都有一个高原反应问题，很多救援队员出现了不同程度的高原反应，搜索犬的搜索效率、效能也受到了不同程度的影响。
苗崇刚说，此次地震救援存在四大特点：
一、地震发生的地点靠近城镇，震中位于玉树县城附近，震害是沿着活动断裂呈带状分布，穿过了州政府所在地的结古镇，烈度达到了Ⅸ度，对城镇的房屋基础设施和生命线工程系统造成了比较大的破坏，供电、通信一度中断。
二、灾区的设防薄弱，土木结构的房屋破坏严重。由于当地经济发展水平所限，灾区的房屋结构类型以土木、砖木结构为主，抗震能力差，损坏比较严重。
三、此次地震的地形效应和地震构造效应明显，也就是说，灾区居民点的分布与发震构造的方向比较一致，因此造成的破坏较大。灾害沿江、沿河谷地带房屋震害的破坏明显严重。
四、灾区环境恶劣，救灾难度较大。地震发生在高原山区，地形复杂，交通困难，抢险救援人员出现不同程度的高原反应，加大了救灾的难度。
苗崇刚表示，灾区没有出现完全不能够通达的受灾地点，由于灾区出现了一些滑坡、碎屑流等地震次生的地质灾害，造成了一定程度的道路通行能力的受限，但这些道路仍然还能使用，只不过需要做一些及时的保通工作，所以还不存在无法到达的地区。
公安部发布生命大搜救总攻令
中新网4月17日电 据公安部网站消息，16日，公安部发布生命大搜救总攻令，号召全体参战民警，坚决贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志的重要指示，按照孟建柱同志的要求，立即发起生命大搜救，全力救人，只要有一线希望，就决不放弃，以实际行动回报党中央、国务院的信任。
公安部要求，一要按照国务院抗震救灾总指挥部工作部署和灾区实际，调整搜救重点和搜救方法，在继续加强责任区搜救的同时，派出小分队扩大和延伸搜寻范围；二要坚持科学施救，尽最大努力救出生还者；三要发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，各级领导干部要以身作则，指挥在前、冲锋在前；四要落实安全防护措施，参战人员一旦有强烈高原反应，必须立即治疗；五要严格队伍管理，注意纪律作风，遵守民族风俗，搞好民族团结，树立公安队伍良好形象。
公安特警、消防特勤、边防医疗队正在全力开展救援行动的。
救灾车辆免收通行费
陕西省对前往玉树抗震救灾车辆一律免收通行费
中广网北京2010年4月16日消息 据陕西电台报道，从昨天（15号）下午6点开始，陕西省交通运输厅按照交通部的要求，对途经陕西省高速公路前往青海玉树灾区抗震救灾的车辆一律免收通行费，并开辟“绿色生命通道”，确保救灾车辆顺利通行。
青海玉树地震发生后，陕西省交通运输厅管辖的陕西高速集团积极响应中央重要指示，全力以赴做好抗震救灾交通保畅工作，并出台五项有力措施，确保抗震救灾官兵、医护人员和救灾物资车辆斗志昂扬奔赴灾区。一是成立抗震救灾道路保畅领导小组，分片包干。二是紧急启动快速高效的道路保畅方案。连霍高速西宝、潼西改扩建施工路段坚决按照保畅优先的原则，确保抗震救灾车辆的安全畅通。三是抗震救灾人员和车辆一律免费放行。四是各服务区免费为救灾人员提供餐饮、住宿等各种文明服务。五是路政部门加大路面巡查力度，强化路警联动。快速处置通行过程中的各类突发性事件。同时实行24小时领导带班值班，及时报告路面畅通情况，快速处置突发情况。
据了解，途经陕西省前往青海玉树的高速公路主要包括福银高速陕西段、西长高速、西汉高速和西宝高速。这几条高速公路的所有收费站和服务区都做好了各项准备，对救灾人员免费提供餐饮住宿，并全力以赴做好抗震救灾交通保畅工作。[5]

22	医疗救治	2	0	[]
青海玉树县地震发生后，各地卫生行政部门、医疗机构和广大医疗卫生工作者迅速组建医疗救治专家组和医疗队，奔赴抗震救灾第一线，初步统计，全国各地已有医疗队员669人到达地震灾区开展医疗救治工作。　截至16日8时，已到达青海玉树县地震灾区开展医疗救治工作的医疗队情况为：北京62人，四川147人，西藏24人，甘肃39人，青海391人，宁夏6人。
到达救灾现场的医务人员立即开展医疗点检伤分类、伤情处理、手术治疗、转运过程中的医疗护理等各项医疗救治工作，同时对当地的医疗救援工作进行必要的指导。

23	伤亡人数	2	0	[]
中新网4月15日电 中央电视台最新消息，根据青海玉树抗震指挥部报告，青海玉树县7.1级地震已造成1744人死亡，失踪313人，9110人受伤，其中634人重伤。
青海新闻网讯：据青海省玉树抗震救灾指挥部2010年4月15日报告，截止2010年15日16时30分，地震共造成760人死亡，243人失踪，11477人受伤，其中重症伤员1174人，伤愈出院4200人。详细伤亡情况正在进一步统计中。
青海卫视赈灾最新资讯发布（4月16日15点）：据青海省玉树抗震救灾指挥部4月16日报告，截止16日早上8时，地震共造成791人遇难，294人失踪，11486人受伤，其中重症伤员1176人。
中新网2010年4月16日电 据中央电视台报道，截至16日下午17时，青海玉树地震已造成1339人遇难，417人失踪，11849人受伤，其中包括重伤员1297人。
截至2010年4月16日下午17时，灾区重伤员已全部转运，共转运危重病人1179人，其中通过飞机转运872人，通过汽车转运307人，按地段分，向西宁转运608人，格尔木转运169人，成都转运184人，兰州转运123人，西安转运95人，军队医院接收180人。飞机转运过程中，民航共安排飞机29架次。
截止2010年4月17日17时，2010年14日发生的玉树7.1级地震已经造成1484人遇难，失踪312人，受伤12088人，重伤1394人。
截至2010年4月18日上午10时，玉树地震遇难人员已达到1706人，失踪256人，受伤12128人，其中重伤1424人。
截至2010年4月19日上午8时，玉树地震遇难人员已达到1944人，失踪216人，受伤12135人，其中重伤1434人。
截至2010年4月20日10时，青海玉树地震已造成2046人遇难，失踪193人，受伤12135人，其中重伤1434人。
截至2010年4月20日17时，玉树地震已达到2064人遇难，失踪175人，受伤12135人，其中重伤1434人。
截至2010年4月21日17时，玉树地震已达到2183人遇难，失踪84人，受伤12135人，其中重伤1434人。
截至2010年4月22日17时，地震造成2187人遇难，失踪80人，受伤12135人，其中重伤1434人。
截至2010年4月23日17时，玉树地震已导致2192人死亡，失踪78人。
截止2010年4月24日下午17时，玉树地震灾区已造成：遇难2203人，失踪73人。救援面临四大难题 ：物流生命线不畅首当其中　，青海玉树地震牵运亿万物流人的心。
截止2010年4月25日下午17时，省抗震救灾指挥部通报，玉树地震已造成约2220人遇难，失踪70人。12135多人受伤。
2010年4月17日，青海玉树藏族自治州地震灾区近千名遇难者的遗体在寺院安放三天后集体火葬，上千名家属来到现场含泪送别亲人，数百位僧侣在活佛带领下为亡灵诵经超度，给逝者以尊严，给生者以安慰。
截至2010年5月30日18时，玉树地震已造成2698人遇难，其中已确认身份2687人，无名遗体11具，失踪270人。已确认身份的遇难人员中：男性1290人，女性1397人；青海玉树籍2537人。
死亡人数上升幅度原因
中新社青海玉树2010年4月16日电 16日晚青海玉树抗震救灾指挥部新闻发布会上的消息称，截至2010年4月16日下午17时，青海玉树“4·14”地震已经造成1144人遇难，417人失踪，11744人受伤，其中包括重伤员1192人。　与16日8时发布的信息相比，遇难和失踪人员上升幅度较大，青海省委宣传部副部长夏学平解释说，主要原因一是结古镇流动人口较多，原来的人口统计是以社区为统计口径，没有把流动人口统计进来，随着救援工作的深入，信息的增加，流动人口中失踪人口的数量有所增加；二是从15日到16日，随着救援力量的加大，大型搜救设备的陆续使用，一些深埋在废墟下的群众被挖掘出来，因此16日遇难和失踪人数的数量急剧增加。

24	待解问题	2	0	[25, 26, 27, 28]
中新社北京4月16日电青海玉树地震已进入“黄金72小时”的最后时限，虽然中国各方正在积极展开紧急救援，但其救援行动却面临四大难题。而且已得到救治的玉树藏民因为部分道路的损坏，物流运输告急，造成“物流生命线”不畅，灾民不能得到最有效的救援安置。不过相关救援人员正竭尽所能，利用各种社会资源，募集救灾生活物资和医疗用品，通过航空运输、公路汽车运输、铁路长途运输等现代化物流手段，把各方支援的救灾物品运送到灾民手中。
而救援行动面临的四大难题却是大家最迫切想解决的。主要如下：
物流生命线”告急
玉树县位于青藏高原腹地，此次强震使得原本崎岖险峻的交通雪上加霜。据中新社前方记者报道，大量运载救援人员、设备和物资的车辆被堵在险象环生的路上，有多辆救援车发生抛锚甚至倾覆的现象。另据最新消息称，从玉树机场通往玉树县城的唯一一条公路发现一侧山体出现了一条大约4公里长的裂缝，并有可能发生山体滑坡。
“生命线”不畅直接导致救援人员和物资无法及时送达，影响救援速度，后勤、医疗无法跟上，灾民也难以疏散，通讯、电力等基础设施的恢复均受到严重影响。

25	地形复杂	3	24	[]
玉树县纵跨长江、澜沧江两大水系，地形复杂，地势高耸。地貌以高山峡谷和山原地带为主，间有许多小盆地和湖盆。此次受灾地点又很集中、空间有限，一些大型救援设备无法使用，影响救援工作的全面铺开。现场我们看到，很多的运输车辆，有从广州发到玉树大型货运车辆的，有从海口运过来的物流资，因为地形和道路的不通畅，不能用到最佳。

26	气候恶劣	3	24	[]
震后两日，玉树夜间气温都在摄氏零度以下，昼夜温差大。这种气候环境对仍在废墟下的幸存者构成更大的生命威胁，也影响到许多露宿灾民的身心健康。16日，中央气象台的预报员称，19日至20日，玉树灾区将出现雨夹雪转小雪的天气，期间日最高气温将下降4～6℃。气候环境的恶劣，还将给交通带来更大的不便。因为我们是物流运输部门的，所以在青海玉树藏民生活区，能看到很多物流人员由于不适应高原的气候反应，出现不同程度的晕吐现象。希望广大市民，看到以上的新闻能从其它层面给我们青海玉树的兄弟们以最大的心理支援。

27	环境恶劣	3	24	[]
据中央气象台最新预报，2010年4月17日夜间至2010年4月18日，玉树地震灾区以多云天气为主，其中17日夜间有阵雪天气。19日白天至20日夜间，玉树将有小到中雪，最高气温将下降4—6℃。22日白天至23日夜间，玉树震区将有中雪。 气象专家提醒，降雪、路面结冰及部分路段瞬间风力较大等天气因素对交通运输和救灾工作不利，交通部门及救援车辆需做好防范应对。另外，玉树震区夜间气温较低，需做好受灾群众和救灾人员的防寒保暖工作，加强防范局地强对流天气造成的不利影响。

28	高原反应	3	24	[]
玉树平均海拔4000米以上。至16日，各救援队出现高原反应的人员明显增多，一些搜救犬也出现相应症状。随着时间的推移，高原反应将成为外地救援人员的一大桎梏。

29	民政抚慰	2	0	[]
玉树地震740多名遇难者遗体统一土葬[9]
2010年4月16日玉树州州委常委、统战部部长罗松仁青表示，17日，地震遇难者的遗体将会统一埋葬。他表示，今日埋葬的将是740余名遇难者。这些遇难者的家人已经同意对他们进行土葬。埋葬工作按相关政策进行。
罗松仁青还表示，在当地打工者的遗体也根据亲人的意愿，有的已经运到了西宁。是运回乡还是就地火化，由亲属自己决定。
政策
遗体处理意见出台，要尊重死者尊严
无人认领遗体 建DNA数据库
据新华社电 青海民政厅15日制定《青海省玉树县“4·14”地震遇难人员遗体处理意见》。共有9方面规定：
1、遗体处理时要严格遵守操作规程，要尊重死者尊严，尊重少数民族丧葬习俗，并做好亲属的安抚工作。
2、遗体处理由西宁市、互助县、海晏县、共和县、同德县、贵德县、贵南县、刚察县殡仪馆承办。
3、根据遇难者有效身份证件或经亲属辨认，能够确认死者身份的，由民政部门安排火化或土葬。
4、既无有效身份证件也无亲属辨认，无法确认遇难者身份的，要尽力对遗体进行编号、记录、拍照、提取可供DNA检验的检材，并由公安部门统一保管和检验，建立地震遇难人员身份识别DNA数据库。遗体及时火化。
5、遇难者经确认是外国人的，遗体由中国殡葬协会进行防腐处理。
6、遗体搬运和火葬，应当在卫生部门的指导下，参照卫生部有关技术方案进行。为避免因遗体腐烂造成环境污染，在遗体发现后应尽快完成相关鉴别程序并进行处理。
7、受伤人员在医疗机构死亡的，医疗机构要依法出具《死亡医学证明书》，及时通知当地民政部门指定的殡仪馆。
8、伤病员在转移救治过程中死亡的，由救治地民政部门指定当地殡仪馆统一负责遗体火化工作。
9、遗体火化后无人认领的骨灰，由救治地殡仪馆编号后暂时保存。待灾区恢复正常生产和生活秩序后，救治地公安部门和殡仪馆负责保存的遇难者相关资料、骨灰等再作移交。
发抚慰金
2010年4月17日上午，青海玉树抗震救灾指挥部新闻中心举行发布会，民政厅、交通厅、卫生厅、公安厅、水利厅等官员通报灾情救助进展情况。青海省民政厅厅长更阳说，青海省地方政府对这次地震的受灾者安抚方案已定，遇难者每人给予8000元抚恤金补偿，三孤人员按每人每月1000元补偿。
抚恤标准已定方案
对于遇难者，青海省决定每人发放8000元抚恤费，其中中央财政直拨5000元，地方财政拨3000元。对因灾造成的三孤人员（孤儿、孤老、孤残），每月每人发放1000元补贴；更强调，上述1000元中央财政拨款600元，地方财政筹措400元。[6]

30	灾后重建	2	0	[]
青海玉树五年重建方案起草完毕
玉树地震灾害范围评估图玉树地震灾害范围评估图[10]
共中央政治局委员、国务院副总理、国务院抗震救灾总指挥部总指挥回良玉21日上午主持召开总指挥部第八次全体会议。回良玉强调，要抓紧开展灾害损失评估，全面启动灾后恢复重建规划各项工作，确保抗震救灾始终科学依法统一、有力有序有效地进行。记者昨天从青海省玉树抗震救灾指挥部召开的新闻发布会上了解到，青海计划将用五年时间建设一个新玉树。灾后恢复重建工作方案已起草完毕，将很快上报国务院。青海省政府20日召开玉树地震灾区灾后重建工作会议，会议研究部署了玉树地震灾区灾后重建工作。青海省省长、青海玉树抗震救灾指挥部总指挥骆惠宁在会议上提出，要确保用三年时间完成恢复重建的主要任务，再用两年时间，把玉树州首府建成高原生态型商贸旅游城市、三江源地区的中心城市和青藏高原城乡一体发展的先行地区。 骆惠宁说，做好灾后重建工作，直接关系到群众的根本利益，关系到青海藏区的跨越发展。 他还表示，推进灾后重建将把握以下重要原则：一是以人为本，政策措施支持的范围要覆盖受灾全部地区，重点支持城乡居民住房、公共服务设施和基础设施等重建；二是科学规划，着眼长远发展，体现时代特征和民族特色，做到适度超前、高标准规划、分阶段实施等等。 国家发展改革委经济运行调节局副局长魏贵军在昨天国新办举行的发布会上说，灾后恢复重建工作方案已起草完毕，将抓紧上报国务院，有关部门已按职责相继开展了灾害损失评估及受损房屋鉴定等基础性工作。[11]
2013年10月3日，在结古镇的西头，玉树各族群众庆祝灾后重建竣工大会在此举行。玉树州各地民众身着节日盛装，用最奔放的舞蹈和最豪迈的歌喉欢庆故土涅槃重生。[12]
从2010年7月到2013年10月，10万援建大军在此进行了一千多个日夜的艰苦鏖战，使纳入国家重建规划的1248个重建项目全部开工，完工99%，三年累计完成投资444.36亿元。[12]

31	地震对比	2	0	[]
玉树汶川地震对比
玉树地震
汶川地震
时间
2010年04月14日，07时49分。
2008年5月12日，14时28分。
地点
青海省玉树藏族自治州玉树县(北纬33.2，东经96.6)。
四川省汶川县映秀镇(北纬30.986，东经103.364)。
震源深度
14千米
14千米
余震状况
截至2010年4月14日15点36分，玉树震区已经发生了18次余震，1次5级，1次6.3级。余震次数还在不停增加。
截至2008年5月20日11时，汶川8.0级地震共发生余震7000多次。其中4级以上余震159次，其中5级以上26次，6级以上4次，仍然持续增加。
强度对比
7.1级左右，初步估计破裂长度30公里左右
震级8.0级，破裂长度300公里
地震类型
走滑型地震，在相对竖直的断层上，破坏不长，就像两辆车发生摩擦剐蹭
以逆冲为主，断层面像斜坡一样，破坏程度既长又宽，就像两车相撞，撕扯严重
地块运动
两个地块间的距离没有发生变化，是左右发生了平移
使两个地块间的距离缩短了，是硬生生挤出来的，大概向青藏高原推进了若干米
运动速度
玉树地区断层滑动比汶川快的多
断层运动速度比较慢，缓慢的积累能量，以前重视不够，汶川地震是几千年或者上万年来一次
所处板块
甘孜-玉树-风火山断裂带，属于巴颜喀拉地块南边界。
处在我国的一个大地震带——南北地震带上，是四川盆地和青藏高原的分界线，为龙门山断裂带，属于巴颜喀拉地块东南边界。
前震现象
有前震，地震之前发生了4.7级地震
如唐山地震一样，没有前震
受灾区域
青海省玉树藏族自治州玉树县，称多县，四川甘孜州。
四川成都，都江堰，绵阳，德阳，广元，阿坝州，北川，绵竹，青川县，汶川县均为主要受灾地区。甘肃天水、陇南等地有震情发生。
波及范围
青海玉树地震对四川部分地区带来影响，四川甘孜州石渠、白玉等地震感较为明显。
除了四川外，陕西，河南，湖北，重庆等四省市出现伤亡，大半个中国均有震感。
震区地理
玉树属于高海拔地区，地形以山地为主，平均海拔4493米。通天河、扎曲、巴曲流经此地。
汶川地区，是世界上最大的地理皱褶区，位于四川盆地西部边缘，南低北高，沿岷江河谷，呈东北西南向，河谷山岭相对高差悬殊，地形复杂，属典型的高山峡谷地形。
震区气候
预计未来两天，玉树震区没有降水天气出现，天气形势总体有利于抗震救灾。2010年4月14日，青海省玉树州玉树县以多云天气为主，最低气温为零下1.5℃，灾区刮起六七级大风，救援困难。
汶川地震发生后，灾区普遍降雨，山洪暴发，使救援变得极为艰难。如，2008年5月14日，绵竹县普降大雨，临近龙门山脉的清平乡、天池乡、金花镇随时有爆发山洪的危险。
救灾响应
1级
1级
震区建筑
玉树灾区建筑多为土木结构，玉树县城强震后土木结构房屋几乎全部倒塌。
汶川灾区建筑多为砖石结构。地震曾造成四川绵竹市包括两所幼儿园在内的7所学校倒塌，1700人被埋。其他灾区也有大量学校垮塌。
震区交通
玉树属于高海拔地区，医疗设施不足，距离省会有800公里且交通不便，这些将会成为救援遇到的极大困难。
汶川地震后，灾区交通大部分中断，由于雨量较大，到处是塌方险情。
震区通讯
截至2010年4月14日下午14点许，玉树震区的移动和固定电话通讯已基本中断。
灾区交通和通讯完全中断，省会成都通讯基本中断。地震发生后，市民拨打手机了解情况都无法接通。

32	赈灾情况	2	0	[]
赈灾概况
人民网北京4月16日电 中国民政部网站晚间发布消息称，青海玉树地震发生以来有关省份积极支持玉树地震灾区抗震救灾，截至2010年4月16日15时，共向青海玉树地震灾区捐赠16950万元。
“情系玉树，大爱无疆——抗震救灾大型募捐活动特别节目”20日晚在中央电视台1号演播大厅举行。据统计，这台募捐晚会共募得善款21.75亿元人民币，金额超过了2008年央视汶川地震募捐晚会募得的15.14亿元。
在节目现场，中共中央政治局常委李长春、国务院副总理回良玉、中宣部部长刘云山、国务委员刘延东、全国人大常委会副委员长华建敏、全国政协副主席陈奎元等中国领导人纷纷解囊，向玉树地震灾区捐款。节目现场，众多企业和单位向地震灾区伸出援手。其中，加多宝集团捐款1.1亿元，中国泛海控股集团有限公司捐款1亿元，大连万达集团捐款1亿元，福建福耀集团董事长曹德旺捐款1亿元，广东慈善总会捐款7000万元，中央电视台捐款5000万元。中央政府驻港联络办公室官员在节目现场带来了香港各界通过中联办捐献的4243万元善款。曾在汶川地震后捐款上亿而被誉为“中国首善”的企业家陈光标，此次又以个人名义捐款1000万元。知名书画家范曾捐款1000万元。被埋100个小时的老人获救、重伤藏族产妇顺利诞下男婴、地震救援中的感人故事……来自震区的报道及时再现于募捐现场，“情系玉树，大爱无疆”特别节目以新闻性、纪实性事件回顾和现场连线报道两条线索，将电视观众与灾区人民联系在一起。郭兰英、乔羽、谷建芬、阎肃、李双江、李谷一、陈宝国、张国立、陈道明、濮存昕等众多文艺界明星参加了这次赈灾义演。在参加演出的同时，他们也慷慨解囊，向灾区奉献爱心。多位艺术家合唱的一首《玉树还远吗》感人至深：“玉树还远吗？请让我的血液流进你的脉搏，复苏你的枝叶。玉树还远吗？请让每颗心为你打一个结，缝你伤口的裂。”这场募捐特别节目由中宣部、民政部、国家广电总局、中国红十字会、中华慈善总会等单位联合主办，所募善款将通过民政部门尽快送达地震灾区。
中新网4月21日电 据外交部网站消息，外交部发言人姜瑜表示，青海玉树地震发生后，国际社会高度关注。中国对国际社会的关心和支持表示衷心感谢。姜瑜说，截至21日17时，已有148个国家、34个国际和地区组织通过多种方式向中国政府和人民表示慰问。日本、韩国、法国、美国、挪威、泰国、新西兰等国家通过相关渠道向中方提供了总计395.5万美元的援款和捐款。

