ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	关东大地震_H	1	-1	[1, 2, 3, 7, 12, 15, 16, 18, 19]
﻿关东大地震是指发生在日本关东平原的一场地震灾害，又称为东京大地震。时间在1923年（大正12年）9月1日早上11:58分，震级规模高达芮氏7.6级，震中位于相模湾的伊豆大岛，属于上下垂直型的地震。影响范围包括了东京都、神奈川县、千叶县以及静冈县。据日本政府发表的数字，死亡和失踪的人数共计14万余人

1	简介	2	0	[]
关东大地震关东大地震图册
关东大地震，是1923年9月1日，日本的横滨和东京一带发生的地震灾害。这一带在日本称为关东地区，故此震习惯上被称为关东大地震。震中在附近的相模湾内，在东京的西南方约70～80千米，震级为8.2（日本所定震级，最高为7.9，最低为7.8）。据日本政府发表的数字，死亡和失踪的人数共计14万余人，其中东京的4万余人是被大火包围因烘烤或窒息而死。

2	地震原因	2	0	[]
关东大地震关东大地震图册
关东大地震产生的原因众说纷纭，最多人的说法是在5分钟内发生三起地震所构成的：
最初的地震是发生在日本时间11时58分32秒、规模7.9的双中心地震，发生地点于相模湾两侧的半岛，地震历经时间约15秒；
第二个是12:01，规模7.3的余震；
第三个是12:03，规模7.2的余震。这三个地震合计连续摇了大概5分钟以上。
震后的三角测量表明，相模湾以北和东边的房总半岛的地面有较大的向东南的水平位移。对相模湾海底的测量则表明相模湾中部的海底下沉了100～200米，有的小区竟下沉了400米，而在主要的下沉区以北发现一处海底上升了250米。这表明这次地震导致了海底地形的大变动。日本南部海域处于菲律宾海板块与日本列岛的邻接部位，这里的板块消减运动方向与上述海底地形变动是相符合的。[1]

3	灾情	2	0	[4, 5, 6]

4	时间	3	3	[]
地震发生于1923年9月1日11时50多分，时近正午，日本关东地区的大多数人家都在准备午饭。

5	震源	3	3	[]
地震的震源在东京湾西南的相模湾。沿此海岸除东京和横滨两大城市外，还有许多小城镇，统称关东地区。这里人口稠密，工业发达，经济繁荣，是日本政治、经济、文化中心。

6	震中	3	3	[]
距横滨约60多公里，距东京约90多公里，因为这一地区复盖着松软的冲积层，一些抗震性差的木造房屋大多在地震中完全倒塌毁坏，损失严重。

7	次生灾害	2	0	[8, 9, 10, 11]

8	火灾	3	7	[]
关东大地震关东大地震图册
地震发生时正在中午做饭时间，房屋一塌几乎马上起火。东京、横滨虽然开始火势很小，但因为地下供水管道破坏，消防设施也已震毁，许多街道拥挤狭窄，消防人员根本无法扑火。救火人员千方百计从水沟和水井中抽水，但是无济于事。当大火临近时，人们争着携带家财用具，拉着人力车逃命，结果堵塞交通，贻误救火，而且把火带过马路，使火势不断蔓延。熊熊烈火卷起阵阵旋风又使火区不断扩大。
特别悲惨的是东京下町区（现在的墨田区），约4万人逃到被服厂广场避难。因地处下风，不久广场就被猛烈的大火包围，无路可逃，许多飞溅火星随风而至，衣物家什开始燃烧，整个避难广场一片火海。有不忍烧烤的人跳入河中，不是淹死就是被高温河水烫死，3.8万人活活烧死于此地。大火燃烧了3天，直至可烧的烧尽。关东大地震引发的次生火灾，燃烧时间、过火面积和死亡人数等在灾难史上留下了难以忘却的印象。

9	地裂	3	7	[]
关东大地震中，除房屋倒塌造成了重大的人员伤亡外，地震又造成地裂，有些人侥幸逃出了即将倒塌的房屋，却又掉到大地的裂缝中，被冒出的地下水活活淹死；没有被淹死的想从裂缝中爬上来，可是裂缝又忽然合闭上，许多人被活活挤死。汽车掉进地裂后，地裂合并时，汽车连同车上的人被无比强大的压力挤成了铁饼、肉饼，地裂中不时传来撕肝裂胆的嚎叫声。有的地裂中喷出了水柱，直射地面，挤死在地裂中的人的尸体被强大水流喷到地面。一些压在瓦砾堆中的人，被地下冒出的水淹死。地裂将房屋撕成两半，把屋里的人统统吞到地裂里。

10	山崩	3	7	[]
地震引发火灾地震引发火灾图册
地震造成的剧烈的地壳运动 使山崩地裂，多处出现大塌方 。一座大森林以每小时九十多公里的速度从田沪山 上滑下山谷，碾过一条铁路，带着一大堆人体的碎片注入了相漠湾，方圆几公里的海水被染成了红色。在根川火车站 ，一列载有200名乘客的火车在行进途中与一堵地震造成的泥水墙相撞。180多米宽、15多米深的巨大塌方把这列火车连同车上的乘客、货物统统带进了相漠湾，顿时无影无踪，车上乘客的命运不言而喻。一些村庄竟被埋在了30多米深的地震造成的泥石流 、塌方中，永远消失在地球上。
东京地区的高楼在地震中悉数毁掉。东京等地有许多古建筑和现代建筑的精品之作在地震中化为一堆废墟，全国约有1／20的财产在地震中被大自然毁坏。

11	海啸	3	7	[]
这次地震造成的大海啸共击沉各类船只八千多艘，东京、横滨、横须贺、千叶等地的大小港口、码头统统瘫痪。这些地方经历了一场真正的浩劫。

12	震后动乱	2	0	[13, 14]

13	谣言	3	12	[]
关东大地震关东大地震图册
地震后，“朝鲜人放火”，“朝鲜人要暴动”，“大地震还要来”等谣言引起人为恐慌，警察 和军队一些人趁机消除异已，造成了社会的动乱。许多虚假的谣言在受到地震影响的地区内外传播。日本报纸上刊登了一些令人感到混淆的文章，包括东京和日本内阁遭到毁灭、整个关东地区沉入大海当中、伊豆群岛 因为火山爆发 遭到破坏及一个巨大海啸抵达内陆赤城地区（位于关东平原在最北端的角落，几乎横跨半个国家）等许多新闻。

14	屠杀	3	12	[]
1、治安混乱
警察和军人认为社会主者和工会指导者的大杉荣的思想很危险，因此也借故将其杀害了。另外，有些外地的日本人由于操地方口音被错认为是朝鲜人也遭到杀害，因为警察仅根据“10元50钱”这几个词的发音辨别是朝鲜人还是日本人，因为朝鲜语中没有浊音，讲这几个词有困难。
关东大地震关东大地震图册
地震袭击关东地区时，正值日本多病无能的大正天皇在位。他的儿子，23岁的皇太子裕仁摄政。为了提防有人趁火打劫，裕仁和他的幕僚派出了500多只信鸽进行联络，以弥补电话线中断、信息不通之不足。
裕仁皇太子要求大阪等地派出3.5万军队在受灾城市巡逻。那些借灾后混乱之机发不义之财的人很容易被发现。因为被烧死的死人身上的金银珠宝，会发出一股强烈的刺鼻臭味。任何被发现带有这种特殊臭味的、值钱东西的人，都会被当场处死。
2、地震中被杀害的朝鲜人及中国人
裕仁皇太子调集军队不仅仅是为了维持灾区的秩序，还通过福田正太郎将军宣布实行军法管制，然后，指责朝鲜人和社会主义者冒犯了神灵，导致了这场大灾难的发生，还无端指责他们企图趁火打劫。中、日、韩三国学者编撰的《东亚三国近现代史》中，这样记述这一事件：在地震后的混乱中，警察散布了“朝鲜人要举行暴乱”的流言，9月2日，日本政府宣布东京与神奈川戒严的命令。在这种情况下，军队、警察和市民自发组织的自警团杀害了许多朝鲜人，据“在日朝鲜同胞慰问会”后来调查的结果，被杀害的朝鲜人约6000名。另外，还有数百名中国人也被杀害。
2013年11月，受韩国国家记录院的委托对“日本关东大地震被害者名单”进行分析的独立纪念馆研究所方面表示，在名单“被害情况”一栏中对如何被杀害进行了记载。关东大地震时，日本人用竹矛和镐头等残忍杀害韩国人的情况通过此次发现的名单得到证实。另外还有一些记载表明日本宪兵也参与了屠杀。[2]

15	造成损失	2	0	[]
关东大地震关东大地震图册
地震，以及由地震引发的火灾、海啸给日本造成了巨大损失。东京、横滨在这场灾难中受害尤深，其次是横须贺和千叶。东京城内85％的房屋毁于一旦，横滨96％的房屋被夷为平地。日本共有25.3万所房屋毁于地震，44.7万所房屋被大火烧毁，海啸卷走、冲毁的房屋也达到了868所。
整个关东受灾地区，14.3万人丧生，20多万人负伤，财产损失高达300亿美元，无家可归的难民亦数以10万计。人口稠密的东京地区受灾最重，死亡人数也最多，达到7.1万人，其中大火烧死5.6万多人，海啸吞没了10000多人，地震中房屋倒塌压死了3000多人。

16	援助	2	0	[17]
在关东大地震发生之后，许多国家提供医疗用品与捐款予日本政府。许多捐款美国、英国、中国、奥地利、德国、比利时和秘鲁等国都捐献救灾物资。

17	中国的援助	3	16	[]
关东大地震关东大地震图册
当时中国非常落后，北洋政府决定对日本进行救助。号召百姓忘却战争前嫌，不再抵制日货，以减轻日本人民负担，利于恢复。北平、天津、成都等城市成立救灾团体，演艺界筹款筹物，梅兰芳还进行了义演。景山公园卖票助赈，连中学生也把零用钱捐出，赈济日灾，红十字会救护队赴日救灾，表现出纯洁的道德感和国际主义、人道主义精神。
商人、画家、上海佛教领袖王一亭募捐白米6000担、面粉2000余包以及各种生活急需品，这是来自国外的首批救灾物资。王一亭被日本人称为“王菩萨”。中国普陀山和许多寺院举行四十九天道场法事，念经念佛，吊祭日本罹难者。在杭州铸造完工的梵钟，至今还存放在东京都慰灵纪念堂。
王锦思收藏的反映中国援助日本关东地震的报纸介绍：政府为救济日本此项奇灾，三日曾开特别阁议，其下令拨款与通电全国，劝解义囊。并着由海军李总长，调派军舰两艘，载运粮食急驶往横滨拯救灾民。并电上海总商会召集巨商及慈善机关，设法捐助大批款项汇东急赈。闻总商会已议定派商船十支，载运食物、药品分赴东京、横滨、神户等处接济。
前清朝皇帝溥仪在得知地震消息后，立即表示要捐款给日本政府。溥仪后来与日本合作成为满洲国皇帝，根据溥仪外籍帝师庄士敦回忆录的纪录，溥仪回应道：“并没有什么政治动机，我们真正对日本感到同情。”

18	影响	2	0	[]
地震中屠杀朝鲜人地震中屠杀朝鲜人图册
关东大震灾是20世纪世界最大的地震灾害之一。地震、地震次生灾害，特别是地震火灾的人员伤亡和财产损失是前所未有的。它使日本民族得到了血的惨痛教训，对日本的防灾工作产生了深远的影响。在以后的复兴计划和城市建设中，日本特别注意城市避难场所的设置、河川公园防火带的建设、各社区防灾据点的规划等，并且逐步形成了比较健全和完善的法制体系。
1961年日本颁布《灾害对策基本法》。在“灾害对策基本法”中，从防灾基础设施的建立、水土保护工程、防灾教育和防灾训练等方面，对灾害的预防作了详细的规定。并将关东大地震发生的9月1日定为全国“防灾日”，“防灾日”所在的一周定为“防灾周”。每年在“防灾周”举行全国范围的大规模综合防灾演练，以普及防灾知识和提高全民防灾意识。
东京都灾害对策中的地震灾害预测，也是以跟1923年9月1日的关东大地震同等规模地震的发生为前提条件来对现在的东京可能会造成多大的灾害来进行设定。但是在经济建设和防灾减灾的矛盾中，日本也还是走了弯路，认识也是逐步深化和提高的。事实上，关东大地震后，为了不使悲剧重演，在东京的复兴计划中提出了把东京建成不燃化城市的构想，以后。因为经条件等原因，没有完全实施。结果，在第二次世界大战末期，美国对东京进行大轰炸时，东京又遭受大火席卷，火灾灾情甚至超过了东京大地震。战后重建中，东京曾成立城市不燃化委员会，国会也通过了城市不燃化决议。但东京市中心周围木造建筑仍然不断扩大，为当今现实的抗震减灾留下了不少的隐患。
关东大地震是现代城市化进程中发生的的灾难事件。所以它的教训对城市化建设，特别是大都市发展中综合防灾规划具有指导作用。地震灾害，尤其是大震灾害，是一种综合性灾害。除了引起房倒屋塌，人员伤亡外，还可能引发火灾、水灾、瘟疫、生命线工程破坏、城市功能瘫痪、人为恐慌以至社会动乱等等。而且这种灾害往往具有多发性、多样性、同时性和诱发性、制定城市地震灾害对策，必须考虑震前预防、震时紧急处置、震后救治和震后恢复重建等方面。[3]

19	纪念	2	0	[]

