ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	日本宫城县海域地震_H	1	-1	[1, 2, 7, 9, 10, 11, 18]
﻿3·11日本宫城县海域地震，也被称为东日本大地震，发生在北京时间2011年3月11日13时46分，震中位于日本东北部宫城县以东的太平洋海域。震级高达里氏9.0级，是世界观测史上最高震级，也是日本有观测记录以来规模最大的地震。此次地震引发了海啸、火灾和核泄漏事故，导致地方机能瘫痪、经济活动停止，日本东北地区部分城市遭受毁灭性破坏。

1	基本情况	2	0	[]
2011年3月十大热词2011年3月十大热词图册
3·11日本宫城县海域地震
时间：北京时间3月11日13时46分
地点：日本东北部宫城县以东太平洋海域
震级：里氏9.0级[1]（中国地震局测定为里氏8.6级[2]）
震源深度：10公里
余震：11-13日共发生168次5级以上余震
伤亡：已致11004人遇难17339人失踪[3]
海啸：海啸警报扩展至整个太平洋
对中国影响：海啸波将先后到达浙江福建江苏上海沿海
2011年3月13日，日本气象厅将东日本大地震震级上修为里氏9.0级，为世界观测史上最高震级。
更新日期:2011/04/15根据日本东京海洋大学调查，在岩手县宫古市海啸高度竟然达到38.9公尺，差不多13层楼高，超越1896年明治三陆大海啸的规模。
311东日本大地震引发海啸带来严重灾情，东京海洋大学冈安章夫教授所带领的团队，经过连日来调查，发现这次海啸规模之大，已经刷新历史记录。
从卫星地形图中可以看到，海啸从海岸直冲内陆400公尺，还冲上山坡，山坡上这被连根拔起斜倒的树木，就是海啸肆虐的痕迹，经过实地测量，海啸高度达到38.9公尺，相当于13层楼，这个高度，比起1896年明治三陆大海啸所观测到38.2公尺的规模还要高出70公分，这恐怕是日本观测史上最大的海啸。
虽然海啸很大，但在宫古这个地区却没造成重大伤亡，最主要的原因，是因为这里的居民依据1896年的教训，集体迁移到更高的地区居住，因此在这次的劫难中得以保全生命财产安全。

2	影响	2	0	[3, 4, 5, 6]
日本气象厅发布了海啸警报，称地震将引发约6米高海啸。太平洋预警中心也已向俄罗斯及马里亚纳群岛发布海啸警报。菲律宾也发布了海啸警报。 地震发生后，宫城县女川核电站已自动停止运行，成田机场跑道暂时关闭，东京市中心一栋高楼冒出浓烟。新干线子弹头列车在被迫停驶。

3	引发海啸	3	2	[]
灾情地震引发海啸图册
日本超级强震引发10米高的海啸，重创日本东北地区。地震持续约2分钟，海啸在当地时间十一日下午三点五十分袭击仙台湾，凶猛海啸卷起日本东北海岸的船只、车辆和货柜，挟带土石的混浊海水冲进陆地，淹没房屋和农田，毫不留情吞噬所及的景物。
海啸过后，仙台警方巡逻市区时，在仙台市若林区赫然发现大批遗体，估计约在200至300人间，罹难者死因明显为溺毙，应是海啸来袭不及走避。
离海岸仅一公里的仙台机场泡在水中，跑道大半遭土石掩埋，岩手县花卷机场也关闭，茨城县完工不过一年的机场有大片屋顶震落。东北地区逾400万户停电。
光是岩手县大船渡市一地，就有300户民宅因地震倒塌或遭海啸冲毁，当地亦传出27名中学生失踪。
日本放送协会(NHK)播出仙台分社在地震当时的录像画面，可看到员工在成迭书本纸张间摇摇晃晃前进。NHK播出的画面亦显示海啸卷起一艘大船，冲破防波堤，卷进宫城县海港气仙沼市。
东北临太平洋的岩手、宫城、福岛、茨城等县首当其冲，灾情惨重。福岛县相马侦测到7.3米高巨浪，各地陆续传出灾情。日本海岸上保安本部也不能幸免，两艘救难船只遭巨浪卷走。[4]
在福岛县和岩手县，气象厅分别观测到高达7米和4米的海浪。
在海啸发生的地区，部分人被困在楼房内，电视画面显示，有人从窗口摇晃着白色布条，希望尽快得到救援。[5]
[5]

4	引发火灾	3	2	[]
9.0強震引發煉油廠大火9.0強震引發煉油廠大火图册
2011年3月11日，日本大地震在多个灾区引发大面积火灾，一直燃烧，火情难以控制。截止日本当地时间下午4点东京已发生由地震引起的10多起火灾。[6]
在宫城县仙台巿附近的渔港气仙沼巿，大火吞噬大片民宅，当局虽然调派自卫队和消防员扑救，但火场面积太大，难以控制。火灾是地震引起海啸时，一艘渔船被冲上岸，燃料缸发生爆炸，引起大火。地震也在多个灾区，引起大面积火灾，原因多是地震破坏了燃气管道引起。[7]
东京附近的千叶县市原市Cosmo石油公司炼油厂在熊熊燃烧，火势无法控制，最后发生了爆炸；JFE（由原来的日本钢管和川崎制铁合并起来的日本第二位的钢铁企业）在千叶市内的工厂也发生了火灾。仙台市和盐釜市交界处的一家石油化工厂发生火灾。日产汽车和住友工业位于东北地区的厂房皆传火警。

5	通信交通	3	2	[]
截止3月12日在宫城和岩手县沿海运行的4列火车仍失踪。目前尚不清楚当时列车上有多少乘客。新泻地区引发山崩，铁路被悬空。
从东京开往东北地区的新干线12日停运。仍有9条高速公路关闭。东京地铁和轻轨交通基本恢复正常。
日本国土交通省12日称，当天，日本全国共计有464个航班停航，其中包括因海啸冲击被封锁的仙台机场及其他机场的部分国际航班。此外花卷及茨城机场也因基础设施遭破坏目前无法使用。
11日地震发生时，停靠在羽田机场停机坪的日航、全日空各2架飞机与登机桥碰撞受损。此外，全日空停靠在羽田和成田飞机库的3架飞机也受损。
日航12日停飞的国内航班共计达110班，全日空连接仙台、大阪、札幌的航班也已停飞。两家航空公司的航班停飞共计影响到国内航班乘客约2.5万人。成田机场12日已恢复正常，但航班调度仍受到地震影响。
东日本大地震引起的大规模通信故障12日也仍在持续。截至中午12点，岩手县和宫城县为中心的78.68万户固定电话瘫痪，25.74万户网络光缆无法接通。日本国内各大移动通信公司的手机基站也因停电等发生故障，许多地区无法进行通话和短信收发。
NTT通信公司称，由该公司管理的茨城县至亚洲、美国的海底电缆也在地震中受损，可能将给数据通信带来影响。
为帮助亲朋间互相确认安全，NTT东日本公司开设“171平安留言”服务。截至12日上午11点共收到留言约81.26万条。[8] [9]

6	经济影响	3	2	[]
地震损失
经日本政府统计，3·11日本地震损失总额概算高达16兆9000亿日元，约合1.36万亿人民币。此概算中未包括因核电站事故造成的核污染等方面的损失额。这16兆9000亿日元中，建筑物方面的损失最大，为10兆4000亿日元；河川、道路等基础设施方面的损失为2兆2000亿日元；农林水产方面的损失为1兆9000亿日元；煤气、自来水等生活基础设施方面的损失为1兆3000亿日元。[10]
重创亚太股市
受到日本发生强烈地震影响，亚洲区内股市11日全线下跌。新加坡海峡时报指数下跌1.04%，香港恒生指数当日盘中跌幅一度逾2%，最多跌509点，收市时跌1.55%。 11日地震发生前，东京股市日经股指在10360点徘徊，只比前一交易日下跌70点。地震发生两三分钟后，日经股指快速下跌，收盘时比前一交易日下跌179点，收于10245.43点。日经股指6月期货夜间交易时段已暴跌至9950点。
日元大涨汇市遭受冲击
汇率和债券市场也出现异动。11日东京时间14时50分，日元对美元汇率由82比1迅速下跌至83.07比1，并在15时19分左右进一步跌至83.29比1。而债券市场在地震发生后买盘陡增，6月期货在14时49分左右由138.84点迅速涨至139.9点。震后，日本相互证券公司根据相关交易规则停止国债交易。
日本发生强烈地震引发避险资金回流日本国内，对日圆形成强劲支持，纽约汇市11日午盘，美元兑日圆暴跌，跌破82.00，并刷新日内新低81.76。
拖全球大宗商品下水
受日本8.9级地震影响，日本多家炼油厂关闭，原油期货大幅下挫，一度跌破每桶100美元。有分析师表示，交易商们正在等待此次灾害的进一步动向，谨慎的情绪主宰了市场。
多家公司关闭受灾厂区
包括丰田和索尼在内的不少日本企业厂区和基础设施遭受重创，宣布部分厂区停止营运。
由于工厂遭到严重破坏，日本两家最大的汽车公司——丰田汽车和本田汽车作出决定，3月14日实施停产，何时重新生产，目前还没有时间表。丰田汽车公司的第三大生产基地位于此次震灾最严重的宫城县大衡村，同时关东地区最大的工厂位于岩手县金崎町。这两家工厂的车间和生产线损失严重，已经无法使用。丰田汽车公司称，所有的公司职员都已经实施避难。
本田公司目前在枥木县的研究所和零部件工厂因为遭受损坏而实施了封闭。由于零部件供应的困难，埼玉县和静冈县等四家主要的整车工厂从14日开始也宣告停产。[11]

7	核电影响	2	0	[8]
福島第一核電站福島第一核電站图册
[12]
日本地震和海啸导致日本发生核泄漏事故。福岛第一核电站的1号至4号机组均发生了不同程度的化学爆炸或火情。多日来，日本方面通过动员自卫队、消防队、警察等力量，利用各种装备从空中和陆上为受损机组注水降温，避免放射性物质进一步外泄。以下是日本11日发生地震海啸后，受影响核电站重大事件回放（时间均为日本政府或主要媒体发布消息时的当地时间）：
日本核災 上修至最高第7級
更新日期:2011/04/13 04:11
由于福岛核电厂的辐射物质大量释出，日本经济产业省原子力安全保安院十二日将福岛核一厂的一到三号机组核灾事故等级，上修至国际核能事件分级表（INES）中最严重的七级。
原子力安全保安院估算，至今释放的辐射量为37万兆贝克（TBq），由专家组成的日本原子力安全委员会则估算为六63万兆贝克。虽然释出量远高于INES七级标准的「数万兆贝克」，但其数量和前苏联乌克兰车诺比核电厂事件的520万兆贝克相较，约为其十分之一。善后至少要五到十年。
车诺比在毫无围阻体情况下，反应炉直接核爆的威力远远超过日本福岛电厂的放射性物质外泄，不过就算是正常的用过燃料棒，也需要在冷却池中冷却至少五年后才能取出干贮，靠着空气对流散热；因此福岛电厂的善后处理时间，「五到十年跑不掉」。东京电力公司的原子能及选址代理总部长松元纯一表示，由于辐射物质外泄的状况尚未停止，他担心释放总量可能超过车诺比。
据INES分级标准，当核子事故的总排放辐射剂量达到相当于碘131所造成的几万兆贝克以上，以及「造成广泛性的环境影响」时，就会列入第七级；放射性物质到达几千至几万兆贝克的「极显著放射性物质外释」时为六级；几百至几千兆贝克为五级，几十至几百兆贝克为四级，每一级相差约十倍的放射量。
福岛核一厂在3月11日的东北大地震中，受到强震与海啸破坏，反应炉和废燃料池丧失冷却功能，燃料棒部分受损，并发生氢爆。日本在灾后将事故暂定评估等级为四级，3月18日将一到三号机组事故等级调高到相当于美国宾州三哩岛核灾事件的五级，4月12日再度上修到最严重的七级。
日惊见放射锶 过量会致癌
新唐人电视 www.ntdtv.com 2011-4-12 23:04
日本文部科学省今天宣布，在东京电力公司福岛第1核电厂30公里外的土壤和植物首度检测出锶（strontrium）；外海约三十公里处的海面附近采集的海水，则测出碘131、铯137，分别是平均每公升88.5贝克、71.0贝克 ，都是三月二十三日以来测得的最高值。
有关锶的浓度，日本未订法令规定标准值，，不过文部科学省表示，因为数量极少，所以不影响健康。锶的原子序数38，当铀核分裂时会形成辐射性的锶90，半衰期约29年。锶一旦进入人体，会积存在骨头等处，锶如果在人体积存过多，有罹患骨癌或血癌之虞。人有可能经由摄取含锶的蔬菜或牛奶等，导致锶进入体内。
苏联车诺比辐射外泄事故、进行核武实验时散发出锶，成为一大问题。锶90分解形成的钇（yttrium）90也会放出强力的辐射线。日本媒体引述农业环境技术研究所研究员谷山一郎的话指出，锶被农作物吸收的比例比铯高，但因这次检测出的锶数值相当低，所以应该没问题。
专家看核灾：「无知更可怕」
更新日期:2011/03/29营运福岛核电厂的东京电力昨深夜开记者会，指21日和22日在福岛第一核电厂的厂区5处土壤采集样本，在2处验出辐射物质钸（plutonium），但称浓度还不至于危害人体。被验出的包括钸238、钸239和钸240。据推测这应不是核子实验所产生，应是这次福岛核电厂危机所外泄。半衰期分别从88年到2万4千年，简直就是万年祸害。福岛核电厂验出「钸」日相菅直人坦承，日本正面临史上最大危机，因为除了在空气跟水验出辐射碘外，核厂内的土壤，也验出辐射「钸」，出现剧毒辐射钸，显示可能已经出现核熔毁，而且目前辐射物到处飘散，包括日本九州岛岛、南韩首尔、大陆上海等7个省市，甚至美国多达15个州，都已经侦测到辐射碘。
东京电力副社长：「抽样土壤的分析结果，检测出含有钸元素。」
日相：空前危机。NHK主播：「其中一处的土壤1公斤，约含有0.54贝克的放射量。」
这些微量钸元素应该是唯一使用钸燃料的3号机，炉心融毁之后释放出来的，可怕的钸元素只要一丁点，就会致人于死，还有致癌高风险。日本原子能安全委员会官员：「它的浓度和自然环境中，所存在钸含量差不多。」日本当局淡化微量钸元素外泄的杀伤力，强调浓度未达到有害人体的程度，不过福岛辐射尘随风飘送是不争的事实，往西一路散布到九州岛，南韩首尔也首度侦测到，中国大陆北从黑龙江，南到上海、广东，7个省市全都受波及，此外美国，也有15个州，测到来自福岛的辐射尘。
钸元素对人体的危害比碘、铯严重，而这也证明福岛第一核电厂3号炉的燃料棒已出现融毁。
燃料棒融毁很严重
福岛核电厂土壤检测出钸，表示核分裂才会外泄，证实炉心融毁，这情形非常严重，因为钸元素的半衰期动辄数万年，意即需要极长时间才能在环境中分解，更不用说在人体内将长期滞留，如果钸污染渗透到地下水，情势更为恶劣，日本当局极有可能必须关闭福岛核电厂厂区，花费数十年光阴清理。
钸 数毫克就能致死
钸（plutonium）是一种具有毒性的放射性元素，外表呈银白色，是存在于自然界中质量最重的元素。因钸的质量重，所以容易溶在水中，不会漂浮在空气里，属于毒性强，但相对扩散性较低的元素。
不过，一旦钸进入人体血液，会在骨髓中存在多年，导致罹癌的严重后遗症。二次大战期间，科学家曾透过实验证明，只要数毫克的钸就足以让动物死亡。据了解，台湾与世界上主要核电厂都采用铀235做为核反应堆材料，只有法国和日本使用钸燃料棒。
日本官房长官枝野幸男：「事态演变至今已经到了，相当严重的程度，对周边可能造成的影响，政府方面会尽全力加以抢救。」
反应炉心熔毁，造成钸元素外泄，日本当局坦承事态严重，面临这前所未有的空前危机，日本内阁进入最高警戒状态。
25日
当天与核事故相关事件：
19：50　首相菅直人：虽然正采取对策防止（形势）恶化，但是还不到作出预测的时候。必须继续保持高度的紧张感，处理一个个的问题。
16：42　内阁官房长官枝野幸男：本次福岛第一核电站事故不适用《原子能损害赔偿法》的免责条款。
11：43　防卫大臣北泽俊美：美军将为福岛核电站提供淡水以助其降温。
12：20　原子能安全委员会：不得不认为放射性物质的释放会持续，针对居住在20至30公里范围内高辐射剂量区域的居民，希望促进他们积极地自主避难。
11：30　原子能安全委员会临时会议开始。讨论要求核电站周边20至30公里范围内的居民自主避难。
01：30　原子能安全保安院：口头指示东京电力公司改善放射线管理。福岛第一核电站1号机组：
23：27　东京电力公司：1号机组发现的积水中放射物浓度也比正常水平高出1万倍。
15：37　注水作业改用淡水。
14：18　东京电力公司：发现建筑物地下有积水，并确认积水辐射剂量高。
14：56　日本原子能安全保安院：机组检修工作并未暂停。此前有媒体报道这一机组工作人员已暂时撤离。
10：25　日本原子能安全保安院：1号机组反应堆容器内压力已经下降，目前压力稳定。
06：20　确认冒出白烟。
06：00　反应堆温度降至204.5摄氏度。
福岛第一核电站2号机组：
14：56　原子能安全保安院：机组检修工作并未暂停。此前有媒体报道这一机组工作人员已暂时撤离。
14：18　东京电力公司：发现建筑物地下有积水，并确认积水辐射剂量高。
12：19　注水结束。
10：30　开始注水。
09：00　发现反应堆厂房内的水流向排水口的形迹。
06：20　确认冒出白烟。
福岛第一核电站3号机组：
16：21　原子能安全保安院：尚没有反应堆安全壳损坏的数据。（地下室含高浓度放射性物质的积水）很可能是从阀门泄漏，或者是释放含放射性物质的蒸汽所导致。
16：12　反应堆状况未发生重大变化。
18：02　注水作业改用淡水。
13：28　东京消防厅：川崎市消防局开始注水。
11：23　原子能安全保安院：虽然需要验证，但反应堆有可能已部分受损。
05：55　东京电力公司：机组地下室出现积水，水中放射物浓度比正常水平高出1万倍。
福岛核电站爆炸瞬间福岛核电站爆炸瞬间图册
福岛第一核电站4号机组：
19：05　使用混凝土泵送机注水。
10：20　注水结束。
06：20　确认冒出白烟。
06：05　东京电力使用混凝土泵送机向乏燃料池注水。
福岛第一核电站5号机组：
暂无消息。
福岛第一核电站6号机组：
暂无消息。
其他核电站无事故报告。[13]
21日
当天与核事故相关事件：
国际原子能机构（IAEA）总干事天野之弥在维也纳召开的IAEA理事会特别会议上说，相信日本核事故最终会得到“有效解决”。
福岛第一核电站1号机组：
无报告。
福岛第一核电站2号机组：
21：14　东京电力公司：白烟是水蒸气，而非来自反应堆堆芯或乏燃料池。
18：22　2号机组厂房冒出白烟。
福岛第一核电站3号机组：
22：20　东京电力公司：受机组冒烟影响，原定21日进行的恢复电源的作业推迟。视22日情况重新开始作业。
21：45　经济产业省原子能安全保安院：就冒烟后工作人员撤离对事故处理的影响表示，即使造成延误，延误的时间也在1天以内。
20：44　东京消防厅：中止注水活动直到确认安全。21日不再注水，22日以后也待定。
18：07　东京电力公司：3号机组冒烟后，反应堆安全壳内压力计没有发生大的变动。
18：02　烟雾消退。
17：54　经济产业省原子能安全保安院：冒烟的时候，未听到爆炸声，也没有人员受伤。
17：47　东京电力公司：3号机组冒烟后，核电站内测得的辐射剂量数值几乎没有变化。
17：31　东京消防厅：因为厂房冒烟，在核电站正门附近进行注水作业的队员退避到了约20公里外的指挥总部。
16：09　东京电力公司指示现场工作人员撤离。
15：55　3号机组厂房冒出灰色烟雾。
3：58　　东京消防厅从20日21时30分左右开始连续6个小时的注水结束，共向3号机组乏燃料池注水1137吨。
福岛第一核电站4号机组：
8：41　　自卫队注水结束，共向4号机组燃料池注水约90吨。
6：37　　自卫队消防车开始注水。
福岛第一核电站5号机组：
11：36　从应急用电源切换到外部电源，供电恢复。
福岛第一核电站6号机组：
时间不详　外部电源供电恢复。
其他核电站无事故报告。[14]
17日
当天与核事故相关事件：
11：34　东京电力公司：争取当日恢复核电站供电以重启反应堆冷却系统。
08：43　日本原子能安全和保安院：将努力用电缆向福岛第一核电站冷却系统供电。
03：42　美国建议日本将疏散范围扩至80公里。
福岛第一核电站1号机组：
08：45　日本原子能安全和保安院：无最新报告。
福岛第一核电站2号机组：
08：45　日本原子能安全和保安院：无最新报告。
福岛第一核电站3号机组：
11：20　日本内阁官房长官枝野幸男：采取制冷措施是首要任务。
10：30　日本防卫省：已向3号反应堆注水4次。
福岛第一核电站4号机组：
11：41　东京电力公司：机组中仍有大量水。
福岛第一核电站5号机组：
08：45　日本原子能安全和保安院：机组水位略微下降。
其他核电站无事故报告。
16日
当天与核事故相关事件：
23：49　国际原子能机构：福岛第一核电站形势严峻，尚不清楚核反应堆堆芯情况。
17：15　枝野幸男：福岛目前的放射物水平不会马上影响人体健康。
16：28　枝野幸男：距福岛第一核电站20公里处辐射水平为每小时330微西弗。
10：39　枝野幸男：将与美国军方讨论进一步援助福岛第一核电站。
10：26　枝野幸男：根据目前数据，没有必要扩大疏散范围。
福岛第一核电站1号机组：无相关报告。
福岛第一核电站2号机组：
15：26　东京电力公司：反应堆水位稳定。
福岛第一核电站3号机组：
21：14　日本原子能安全和保安院：向反应堆注水是首要任务。
19：18　日本自卫队取消了直升机向反应堆注水计划。
16：43　日本自卫队计划用直升机向反应堆注水。
15：26　东京电力公司：仍未成功向反应堆注水。
09：58　东京电力公司：反应堆建筑冒起白烟，可能是过热的反应堆释放的蒸汽。
福岛第一核电站4号机组：
21：14　日本原子能安全和保安院：燃料棒可能部分暴露，向反应堆注水是首要任务。
16：34　东京电力公司：注水工作无法开展。
07：10　东京电力公司：反应堆建筑再次起火。
福岛第一核电站5号、6号机组：
20：51　日本原子能安全和保安院：短期不会出现问题，机组中仍有大量水。
其他核电站无事故报告。
15日
当天与核事故相关事件：
18：01　东京电力公司：核电站已撤出750名工作人员，还有50名工作人员留在现场。
15：30　福岛第一核电站正门处辐射量降至596．4微西弗／小时。
12：38　东京检测到少量放射性物质，比平时高20倍。
11：11　日本首相菅直人：核泄漏风险上升，核电站周围20公里内民众撤离，周围20公里至30公里内民众应留在家中。
09：03　东京电力公司：福岛第一核电站附近辐射量短暂升至8217微西弗／小时。
09：00　东京电力公司：福岛第一核电站正门处辐射量升至11930微西弗／小时。
08：25　东京电力公司：福岛第一核电站部分工作人员开始撤离。
福岛第一核电站1号机组：
16：29　枝野幸男：1号、3号机组注水顺利。
09：29　东京电力公司：1号、2号、3号机组堆芯可能部分熔毁。
福岛第一核电站2号机组：
16：29　枝野幸男：尚不清楚水是否已顺利注入。
09：41　2号机组压力容器受到损害，放射性物质可能泄漏。
09：29　东京电力公司：1号、2号、3号机组堆芯可能部分熔毁。
08：50　水位上升，核燃料棒被浸入水中1．2米。
08：02　日本政府：当天上午6时10分，2号机组听到爆炸声。
06：58　枝野幸男：2号机组压力容器受损。
06：17　枝野幸男：反应堆处于不稳定状态。
03：46　枝野幸男：注水工作重新启动。
福岛第一核电站3号机组：
16：29　枝野幸男：注水顺利。
09：29　东京电力公司：堆芯可能部分熔毁。
福岛第一核电站4号机组：
22：05　东京电力公司：无法向乏燃料池注水。
20：49　东京电力公司：附近辐射水平过高，工作人员仅能在核电站控制室停留10分钟，他们不得不撤离至另一地点进行监控工作。
18：20　反应堆外围建筑在氢气爆炸后出现了两个8米大洞。
17：29　东京电力公司：乏燃料池的火焰已被扑灭。
11：14　东京电力公司：火灾可能由氢气爆炸引起。
09：38　起火，冒起白烟。
06：14　发生爆炸。
福岛第一核电站5号、6号机组：
16：42　枝野幸男：机组冷却系统可能已经失灵。
其他核电站无事故报告。
14日
東京電力第一核電站3號機組發生氫氣爆炸東京電力第一核電站3號機組發生氫氣爆炸图册
从卫星专门拍摄高清晰照片可以看到，东京电力第一核电站3号机组发生氢气爆炸后，建筑物外观一片狼藉并向上喷吐白烟。图为爆炸三分钟后的当地时间14日上午11时4分的事故现场（朝日新闻）。
当天与核事故相关事件：
21：37　福岛第一核电站正门辐射量达到3130微西弗／小时。
福岛第一核电站1号机组：
21：49　枝野幸男：机组核燃料棒有很大可能部分熔毁。
17：22　机组脱离紧急状态。
福岛第一核电站2号机组：
22：26　日本原子能安全和保安院：燃料棒露出水面约2．5小时。
21：49　枝野幸男：机组核燃料棒有很大可能部分熔毁。
21：35　枝野幸男：不可能发生威力巨大的爆炸。
21：30　东京电力公司：燃料棒可能部分熔毁。
20：11　燃料棒完全露出水面。
17：22　机组脱离紧急状态。
16：34　反应堆开始注入海水，但5个消防水泵仅有1个工作，另4个可能因3号机组爆炸受损。
16：21　枝野幸男：准备注入海水。
16：04　冷却系统失灵。
福岛第一核电站3号机组：
21：49　枝野幸男：机组核燃料棒有很大可能部分熔毁。
16：23　枝野幸男：附近辐射量没有变化。
15：20　日本原子能安全和保安院：重新开始注水。
13：00　日本原子能安全和保安院：停止注水。
12：53　枝野幸男：不可能再次发生爆炸。
12：51　枝野幸男：发生的爆炸类似1号机组。
12：46　枝野幸男：反应堆内部压力稳定。
12：45　枝野幸男：反应堆压力容器未受到损害。
11：59　东京电力公司：11名工作人员在爆炸中受伤。
11：50　枝野幸男：正在注入海水。
11：46　枝野幸男：不可能发生大规模放射性物质泄漏。
11：33　日本原子能安全和保安院：发生氢气爆炸。
11：18　枝野幸男：冒出白烟。
11：01　发生爆炸。
东海第二核电站：
00：59　日本原子能安全和保安院：两套冷却系统中一套系统的冷却泵失灵。
其他核电站无事故报告。
13日
当天与核事故相关事件：
23：28　枝野幸男：海水注入后反应堆恐将再难启动。
15：01　东北电力公司：宫城县境内检测到辐射量为标准量的400倍。
00：49　枝野幸男：日本政府初步确定此次核泄漏事故为4级，即造成“局部性危害”。
福岛第一核电站1号机组：
23：37　东京电力公司：正在向反应堆注入海水。
福岛第一核电站2号机组：
23：37　东京电力公司：决定向反应堆注入海水。
福岛第一核电站3号机组：
19：48　东京电力公司：反应堆冷却系统失灵，内部压力正在上升，已开始排气注水。
女川核电站：
10：23　日本原子能安全和保安院：核电站周边地区辐射量为正常标准。
其他核电站无事故报告。
12日
当天与核事故相关事件：
22：21　国际原子能机构：日本政府准备为受损核电站附近居民发放碘片以应对核辐射。
18：13　枝野幸男：要求福岛第二核电站半径3公里之内的居民紧急疏散，3公里至10公里的居民不要外出。福岛第一核电站周边的疏散半径从10公里扩大到20公里。
17：47　枝野幸男：福岛第一核电站周边10公里作为疏散半径是合适的。
福岛第一核电站1号机组：
20：43　东京电力公司：已决定注入海水降温。
17：47　枝野幸男：周边检测出放射性物质铯和碘，反应堆堆芯燃料开始熔化，核电站大门附近的放射线量达到正常水平的70倍以上。
15：36　东京电力公司：发生氢气爆炸，但安置反应堆的容器本身未损坏。
10：07　东京电力公司：开始释放反应堆容器内压力。
03：14　枝野幸男：东京电力公司认为应释放核反应堆容器内压力，但此举或将引发少量核泄漏。
02：00　东京电力公司：反应堆容器压力失控，升至设计值的约1．5倍，容器可能受损。
福岛第一核电站2号机组：
10：07　东京电力公司：开始释放反应堆容器内压力。
02：00　东京电力公司：反应堆容器压力失控。
福岛第二核电站：
14：26　日本首相菅直人：不排除核泄漏的可能。
10：59　东京电力公司：已开始释放反应堆容器内压力。
07：19　东京电力公司：部分机组反应堆容器内压力失控。
其他核电站无事故报告。
11日
当天与核事故相关事件：
20：00　菅直人：向福岛第一核电站2号机组周边半径3公里之内的居民发出撤离劝告；要求3公里至10公里的居民不要外出。
19：00　菅直人：进入核安全紧急状态，但无放射性物质泄漏。
18：49　枝野幸男：核电厂均未出现放射性风险，附近居民不需采取特别措施。
14：46　地震发生。
福岛第一核电站：
15：30　东京电力公司：核电站自动关闭。
福岛第一核电站1号机组：
17：30　东京电力公司：反应堆无法从外部获得电力供应，紧急冷却装置无法运转。
福岛第一核电站2号机组：
17：30　东京电力公司：反应堆无法从外部获得电力供应，紧急冷却装置无法运转。
福岛第二核电站：
15：30　东京电力公司：核电站自动关闭。
女川核电站：
17：45　东北电力公司：1号机组涡轮机房地下一层发生火灾。
15：30　东北电力公司：核电站自动关闭。
其他核电站：
16：47　日本原子能安全和保安院：11座核反应堆已自动停堆，各核电站周围未检测到放射性物质。[15]

8	对中国影响	3	7	[]
2011年3月28日，中国环境保护部(国家核安全局)有关负责人就环境辐射监测情况表示，环保部门继3月26、27日在黑龙江省东北部监测点的气溶胶样品中检测到了极微量的人工放射性核素碘-131之后，又在东南沿海江苏省、上海市、浙江省、安徽省、广东省、广西壮族自治区部分地区的监测点气溶胶样品中检测到了极微量的人工放射性核素碘-131，其浓度均在10-4贝克/立方米的量级及以下。初步确认所检测到的碘-131来自日本福岛核事故。由于检测出的人工放射性核素所带来的附加辐射剂量极其微弱，小于天然本底辐射剂量的十万分之一，仍在当地本底辐射水平涨落范围之内，因此不需要采取任何防护行动。[16]

9	地震成因	2	0	[]
震源图震源图图册
日本筑波大学副教授八木勇治2011年3月12日透露，对日本大地震的解析结果显示，11日的特大地震是由长约500公里、宽约200公里的巨大断层出现最大20米的位移而引发的。
他表示，根据断层运动计算而得出的震级达到里氏9.0级，超过日本气象厅公布的里氏8.8级。八木勇治说：“从岩手县近海到茨城县近海的大范围板块交界处整体发生了大位移。许多地震学家都没预见到会发生此种情况。”
八木指出，断层北侧最先裂开，约70秒后南侧的茨城县近海区域也开始发生断裂。整个断层断裂持续了约2分半的时间。[17]
美国地质勘探局认为，此次发生在日本东海岸的东北-关东大地震由太平洋板块和北美板块的运动所致。太平洋板块在日本海沟俯冲入日本下方，并向西侵入欧亚板块。太平洋板块每年相对于北美板块向西运动数厘米，正是运动过程中的能量释放导致此次大地震。
此次地震前两天曾发生一系列前兆地震。3月9日，在距离此次地震震中不远处发生了一次7 .2级地震。目前来看，那次地震是这次大地震的前兆地震。此外，当天早些时候还连续发生了3次震级在里氏6级以上的地震，它们均应为前兆地震。
这次大地震可能会引发数十次大余震和数百次小余震。美国地质勘探局已经监测到13次震级高于里氏6级的余震，35次震级高于里氏5级的余震，以及数百次震级在里氏三四级的余震。发生更大余震的可能性不大，但发生里氏六七级余震的可能性还是不小。
关于此次地震的震级，日本气象厅发布消息说，当天的东北-关东大地震达里氏8 .8级。而美国地质勘探局认为，这一地震震级达到里氏8.9级，是过去100年中发生的第五大地震。[18]
美国国家航空暨太空总署（NASA）地球物理学家葛罗斯（Richard Gross）的计算，因为日本发生规模8.9强震，导致地球自转快了1.6微秒。1微秒是百万分之一秒。这次地震造成地球自转加速的程度，比2010年智利地震所造成的影响还大一点，但是2004年苏门答腊强震，使得当天地球自转快了6.8微秒。美国加州理工学院13日发表报告指出，日本11日发生的9级大地震威力强大，致使日本东部向北美洲方向移动了12英尺(约合3.6米)。
此次地震是日本有地震观测史以来震级最高的一次，其能量相当于里氏7.3级的阪神大地震的178倍。地震后，仙台新港等太平洋沿岸各地出现了10米高的大海啸。专家认为，海啸规模如此之大原因有二，一是地震本身规模大且震源浅，二是震源所在海域海岸地形特殊，放大了海啸能量。
东京大学地震研究所教授古村孝志认为，海啸规模巨大是由于震源浅且地震规模大造成的。据日本气象厅最新修正，本次地震震源深度约24公里。
tsunami 海嘯tsunami 海嘯图册
日本海嘯最大浪高23.6公尺日本海嘯最大浪高23.6公尺图册
该研究所副教授酒井慎一说：“对海底海啸仪的数据进行分析后发现，在地震发生后五六分钟，海面至少上升了3.5米。这是首次观测到海面高度出现这么大的变化。以前的海啸最多也就导致海面出现数厘米的升高。”地震后仅30分钟，就有3米高的海啸到达了陆地。港湾空港技术研究所研究员高桥重雄说：“海啸高度和受灾区域之广都是国内迄今最大的，属百年一遇规模。”高桥指出，今后还有可能发生海啸，“退回海里的海啸有时在折返陆地后，会变得更大。目前居民仍有必要继续在尽量远离海岸的高地避难”。日本气象厅也指出：“由于地震规模巨大，海啸有可能持续一天左右。” 海啸袭击了日本列岛的广阔范围，但是以岩手县为中心的三陆海域是里亚斯型海岸(属沉降海岸)，有可能导致灾害更为严重。气象厅地震海啸监视科科长横山博文指出，里亚斯型海岸的特殊地形有可能使海啸的巨大能量进一步被放大。
日本東北地方太平洋沿岸三角形海灣鳥瞰圖日本東北地方太平洋沿岸三角形海灣鳥瞰圖图册
京都大学防灾研究所教授间濑肇指出：“据推测，冲上陆地的海水量可以与(2004年)印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生地震时相匹敌。而在三陆海域的那种里亚斯型海岸，有很多外侧宽广而内侧狭窄的‘三角形海湾’--日本东北地方太平洋沿岸三角形海湾鸟瞰图，越向海湾内侧，海浪就越容易升高。”他预想，在海湾深处等地点，海啸也许达到了30米高。三陆地区是经常遭到海啸袭击的地方。1896年，一场震感不大的地震，却引发了超过20米高的海啸，死者和失踪者达到约2.2万人。1933年的三陆地震也引发了超过20米的海啸，死者和失踪者达到约3000人。[19]

10	伤亡情况	2	0	[]
日本警察厅说，截至当地时间3月21日21时，日本大地震及海啸已造成8805人死亡、12654人失踪。
据日本时事社报道，在这次特大地震和海啸中，死者人数最多的日本宫城县是5364人，其次是岩手县(2650人)和福岛县(735人)。此外，还有约31.9万人在各地的避难所里生活。[20]

11	地震救援	2	0	[12, 13, 14, 15, 16, 17]

12	日本	3	11	[]
日本政府2011年3月11日傍晚在首相官邸召开所有内阁大臣参加的地震紧急对策本部会议，派遣自卫队前往地震灾区参加救灾活动。防卫省设立了以防卫相北泽俊美为首的灾害对策总部。
日本外务省12日宣布，东日本大地震发生后，截止当天上午8点，包括吉尔吉斯斯坦、马来西亚、阿根廷、菲律宾、加拿大、意大利、瑞典、挪威和罗马尼亚在内的50个国家和地区已表示将向日本提供援助。[21]
12日，受灾地区的救援活动正在紧张进行当中，日本防卫省已向灾区派遣了2万名自卫队队员进行救灾工作。日本消防厅也已经从全国各地整编了1093个紧急救援队派往宫城、岩手等6个重灾区。与此同时，日本首相菅直人在12日上午的紧急灾害对策总部会议上表示，将把派往灾区的自卫队规模扩大至5万人，加紧抢险救灾工作。[22]该日日本海岸警卫队的直升机发现了在海啸中被浪卷走的一艘宫城县船只，并将全部81人救起。[23]

13	中国	3	11	[]
中国国务院总理温家宝当天专门致电日本首相菅直人，代表中国政府向日本政府和人民致以深切慰问，表示中方愿向日方提供必要的帮助。 外交部发言人姜瑜11日说，中方已向日方表示，为帮助日本抗震救灾，愿意向日本派遣救援队和医疗队。[24]中国国防部部长梁光烈11日致电日本防卫大臣北泽俊美，代表中国国防部对日本遭受特大地震和海啸表示深切同情和诚挚慰问，对死难者表示深切哀悼，愿为日方救灾工作提供帮助，也可派医疗救援队、卫生防疫队或海军医院船，尽快赴日参加救灾。卫生部部长陈竺致函日本厚生劳动大臣细川律夫表示，中国愿随时准备提供任何必要的卫生和医疗援助。[25]
中国国际救援队中国国际救援队图册
国家主席胡锦涛3月14日致电日本天皇明仁，代表中国政府和人民就日本东北地区发生特大地震灾害表示诚挚慰问，对遇难者表示深切哀悼，祝愿日本人民早日克服困难，重建家园。胡锦涛主席表示，中国政府和人民愿继续提供必要的帮助。 3月18日下午，中国国家主席胡锦涛前往日本驻华使馆吊唁日本“3-11”地震遇难者，并简短会见日本驻华大使丹羽宇一郎。
3月12日，中国红十字会宣布向日本红十字会提供100万元人民币的紧急援助。
3月13日，中国国际救援队启程奔赴日本灾区，当地时间13日下午，中国国际救援队一行15人，包括7名营救队员和1名医生抵达东京羽田机场， 14日在抵达地震重灾区岩手县后，迅即展开搜救工作。
3月14日，载有100吨中国爱心救灾物资的飞机抵达日本，包括帐篷、毛巾被、手提应急灯等灾区急需物品。
3月15日，商务部决定向日本提供3000万元人民币人道主义救灾物资。中国红十字会再次向日本提供500万元紧急援助。
3月17日，根据日本政府的请求，中国政府决定向日本提供1万吨汽油和1万吨柴油的紧急无偿援助。这两万吨油料近日将在有关部门的协助下，由中国石油天然气集团公司和中国石油化工集团公司组织运抵日本。[26]

14	美国	3	11	[]
美国总统奥巴马11日就日本发生强烈地震向日本人民致以慰问。奥巴马在声明中表示，“米歇尔和我向日本人民，特别是那些在地震和海啸中失去亲人的民众致以最深切的慰问”。 美军两艘航空母舰将前往日本地震与海啸灾区参与救援，一艘已经在日本，另一艘正在前往日本的路上。[27]
12日早晨，美国国务卿希拉里致电松本刚明，称美方随时准备提供任何所需帮助。在10分钟的交谈中，松本刚明对国际社会对日本的慰问和帮助表示感谢，他说，地震给当地造成了严重的影响，日本政府正尽全力抗震救灾。
应日本政府要求，美国国防部2月11日加快了对日本大地震的援助速度，命令核动力航母“罗纳德·里根”号开赴本州东部沿海。国防部长盖茨当天在巴林表示“已做好了提供各种援助的准备。”
美国海军包括“里根”号在内共将派出约8艘军舰参与救援。“托尔图加”号登陆舰正从长崎佐世保开往韩国，以搭载用以运送物资的直升机；而“蓝岭”号登陆指挥舰正在新加坡装载运往日本的人道救援物资。
美国空军横田基地已先后接纳了约10架无法在成田机场着陆的民航飞机。海军陆战队正在加紧准备出动司令部设于冲绳县宇留间市的第三远征军。
此外，美国国际开发总署(USAID)11日宣布，派遣2支救援队前往日本搜救地震中被埋的受困者。2支救援队分别来自洛杉矶和弗吉尼亚，将分别由约72名队员和救援犬组成，此外2支队伍还计划运送总计约150吨的救援物资。[28]

15	欧洲	3	11	[]
英国首相卡梅伦在布鲁塞尔参加欧盟峰会时表示英国将尽一切可能向日本提供救助。
法国政府表示，愿意向11日遭受强地震袭击的日本提供救灾援助。法国总统萨科齐致函日本首相菅直人，表示法方将对日本提出的任何援助请求做出回应。他还向日本人民表达了深切的同情。 [29]

16	联合国	3	11	[]
联合国人道主义事务协调办公室发言人比尔斯（女）2011年3月11日晚上在日内瓦证实，联合国已经应日本方面的请求向发生地震和海啸的日本灾区派出了四支救援队，还有45个国家的60只国际救援队处于待命状态，随时准备投入到日本灾区的救援工作中。 [30]

17	其他国家	3	11	[]
南非总统祖马也在第一时间向地震和海啸死难者致以哀悼。他在声明中说：“我愿意向日本政府和人民致以我们最真诚的慰问”。[31]
韩国地震救援队将于当地时间12日中午抵达东京羽田机场，澳大利亚、新西兰和新加坡的救援队也将随后抵日。
新加坡总统纳丹、总理李显龙立即致信日本首相菅直人，表示新加坡已经做好准备，随时愿意向日本政府提供力所能及的帮助。新加坡总统纳丹在慰问函中表示，新加坡人民对日本发生大地震深表同情，相信日本人民凭借勇气和尊严能够克服难关。新加坡总理李显龙在慰问函中表示了对地震和海啸造成的人员死伤和破坏深感悲痛和深切同情。李显龙同时表示，新加坡已经做好准备随时愿意提供任何力所能及的援助。新加坡外交部11日晚已和日本相关部门联系，以确定日本方面具体需要的援助。[32]

18	余震	2	0	[]
截止北京时间2011年3月11日下午16点，又陆续发生6次强烈余震，其中最大一次余震的震级为里氏7.1级。 [33]
日本气象厅12日监测，日本新潟中越地区当天凌晨发生里氏6.6级地震。目前尚无人员伤亡和财产损失的报告。 地震发生在当地时间12日3时59分(北京时间12日2时59分)，震中位于新潟中越地区，具体地点是北纬37度、东经138.6度，震源深度约10公里。新潟县、长野县、群马县、福岛县和山形县等地有较强震感。 此后，日本气象厅又监测到，当地时间12日4时12分，新潟中越地区发生里氏4.4级的余震，震源深度也是约10公里。凌晨4点32分和5点42分，长野县发生震度为6弱的地震。气象厅表示“不排除这可能是因11日的大地震引发的”。[34]

