ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	旧金山地震_B	1	-1	[1, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
﻿1989年10月17日，美国旧金山发生大地震，震级里氏6.9级，死亡逾270人。这是本世纪美国大陆经历的第二次最大地震，仅次于1906年闻名全球的旧金山8.6级大地震。据测定，震中位于太平洋边缘的圣克鲁斯以北16公里。地震波及加利福尼亚州从旧金山到萨克拉门托的大部地区。另外，之前的1906年，旧金山也发生了一次大地震。

1	简介	2	0	[2, 3]
1906年4月18日
时间：1906年4月18日当地时间早晨5时12分
震级：里克特制7.7-7.9级
持续：45-60秒
震中：圣安德列斯，476公里长
灾情：天气干燥导致大火连烧3天，全市5.3万座房屋中2.8万座被摧毁，全市近40万居民中22.5万失家园，估计损失约4亿美元，相当于今日600多亿港元。

2	情况概述	3	1	[]
1906年旧金山大地震，发生于1906年4月18日清晨5点12分左右，芮氏规模为7.8，震央位于接近旧金山的圣安地列斯断层上。自奥勒冈州到加州洛杉矶，甚至是位于内陆的内华达州都能感受到地震的威力。这场地震及随之而来的大火，对旧金山造成了严重的破坏，可以说是美国历史上主要城市所遭受最严重的自然灾害之一。
当时，政府官员担心若公布真正的死亡人数，恐怕会造成地价下跌，并影响到重
遭震毁的旧金山市政厅，摄于1906年4月20日遭震毁的旧金山市政厅，摄于1906年4月20日
建这个城市所需的一切，因此捏造死亡人数只有478人。今日，保守估计死亡人数在3,000人以上，更有人估计高达6,000人。大部分的伤亡集中在旧金山，而其他的旧金山湾区则约有189人死亡。圣塔罗撒、圣荷西以及史丹福大学也都遭受到严重的损害。
40万人口中，约有22.5至30万人无家可归，其中约有一半的难民离开湾区到奥克兰。报纸形容在金门公园、Panhandle 公园，以及从Ingleside到北滩的海滩上都布满的临时搭建的帐棚。
这样等级的地震是第一次被清楚地以相片记录下来，也使得后来地震学的科学研究蓬勃发展。总计，当时地震所造成的损失，估计高达4亿美金。

3	地震原因	3	1	[]
1906年4月18日经过美国圣弗朗西斯科（旧金山）的圣安德烈斯断层发生一次8.3级大地震（后来有人修定为7.8），因距离市区较近，所以损失很大。震后引起的火灾很典型，也加重了损失。这次地震是太平洋板块相对于北美洲板块沿圣安德烈斯断层向西北方向滑动造成的。地表可见的断裂线长达400多千米。错动以水平方向为主 ，竖直分量很小 。各处的水平错距并不相等，最大为 7 米。因为地裂缝也可能发生在附近的平行断裂带上，离开主断层线越远，地形变越小。这次地震促使美国人H.F.里德提出弹性回跳假说来解释地震成因。
同年在Lawson(1908)的报告中提到了一个关于地震震级的重要特点，地震的震级和地下地质情况有明显的关联。沉积物填满的河谷遭受的地震级数比附近的河床岩石地的要大，并且，最严重的地震发生在旧金山海岸的填海造地坍塌的地方。现代seismic-zonation 的经验证明不同的地质结构拥有不同的地震灾害危险。通过研究这次地震地表的displacements and strain, Reid (1910)公式化了他的关于地震源的elastic-rebound theory , 这个理论今天仍旧是研究earthquake cycle的基本模型。 United States Geological Survey (USGS) 估计这次地震的级数为7.9moment magnitude scale。这次地震也导致的地表可见断裂长达470千米（290英里）。Modified Mercalli Intensities of VII to IX paralleled 裂缝的长度，向陆地延伸了长达80千米from the fault trace.
1906年10月21日，据美国地质测量中心报告，旧金山地区又发生里氏4.6级的较强余震，震中距旧金山湾约80公里，靠近17日6.9级大震的震源。据统计，自17日大震以来，旧金山地区共发生2000多次余震。

4	随地震而来的大火	2	0	[]
和这场大地震以及随后的余震相比，随之而来的火灾造成的财产损失甚至更大。城
旧金山地震后街景旧金山地震后街景
内发生了多处火灾，一些火灾是由于地震导致的天然气管道破裂引发的，有一些是人为纵火，或者是临时帐篷的篝火引发的。因为保险公司只对火灾损失而非地震损失进行赔偿，有些屋主就放火烧自己的已经被地震破坏的房子以便获得赔偿。美国陆军信息部莱纳德D·韦尔德曼上尉在报告中提到当时一位消防员告诉自己附近的居民在焚烧他们的房子。因为他们被告知被地震损坏的房子不会赔偿，除非房子同时也受到火灾。
在市中心，几处相近大火混合成了一场更大的火灾。当时，有记者报道中提到其他地方的人们应该明白，不是旧金山城内某些地方发生火灾，而是整个旧金山城都在大火笼罩之下。这场大火最终摧毁了超过市中心云尼斯大道（Van Ness Avenue）的500座楼房。云尼斯大道是一条将旧金山一分为二并且直通旧金山海岸的大动脉通道。
当时有错误的报道说市长Eugene Schmitz和将军Frederick Funston颁布了戒严令。实际上，市长只颁布了一个允许警察和士兵可以当场对趁乱抢劫者开枪的命令。总共有大约500人被枪伤。政府也尽力控制火势，他们采用炸毁火灾区边缘的建筑物的办法来制造隔离带，可是事与愿违，火药常常没有摧毁建筑物却引发火灾。
这场地震来势凶猛，市区内外的房屋像纸牌搭的一样，一幢接一幢坍塌下来。虽然旧金山的房屋结构和从前东京不一样，发生地震时也引起了火灾，当时市内有50多处突然起火。勇敢的消防队员冒着两边房屋倒坍的危险，迅速赶到各处现场，扭开水龙头准备扑灭火焰，却没有一滴水淌流出来。人们这才注意到，埋在地下的粗大的地下自来水管全都断裂了。地下情况和地面一样，也乱成了一团糟。破坏力量原本来自地下，人们早就该想到了。
因为供水系统仍旧瘫痪，消防局只能有很有限的资源去利用。绝望的消防员们束手无策，眼看火势越烧越猛，只好利用街面空隙，拼命阻挡烈火，企图把大火局限在少数街区内，不让它向外蔓延。可是市内火头太多，消防队员太少，顾此失彼无法如愿以偿。大火终于失去了控制，火焰跳跃过狭窄的街面，迅速舐着了对面的街区，延烧到别的地方。大火燃烧了整整三天三夜，吞没了约10平方公里的市区。消防队员才下了决心，咬紧牙关使用火药在火区周围炸出一道宽阔的隔火地带，这才终于控制了火势，使旧金山没有像17年后的东京一样，完全被烈火焚毁一空。

5	灾民安置	2	0	[]
救济房的一个营地救济房的一个营地
美国陆军修建了5，610套红木和冷杉木的救济房。这些提供给二万名无家可归的人的住房是由John Mclare 设计。救济房被分为11个区，并且修建的相近， 然后以2美元的月租出租给人们直到他们的家园重建结束。这些救济房都是草绿色，一方面为了和周边环境协调，另一方面也因为军队手头上有大量的造绿色漆。这些救济房最多时候接纳的人数高达16,448。但是到1907年，大多数人都已经搬出了救济房。之后这些救济房被重新利用，成为了车库，仓库，或者商店。

6	震后华人情况	2	0	[]
据北美《世界日报》报道，芝加哥大学副教授Mae M. Ngai于18日在《纽约时报》撰文指出，一百年前的4月18日，一个大地震和地震引发的火灾，造成旧金山20万人无家可归，在Clay街的华埠也被火舌吞灭，二万五千名中国人逃往市内其他地区，在种族歧视的影响下，他们面对被永远赶出旧金山的威胁。
　　自1870年代以来的反华偏见，当1906年的大地震来临时仍旧不衰，地震发生后数日，旧金山和屋仑都禁止华人灾民前往白人的救济营，市府官员把华人安置在那个地区，都遭到当地居民反对，白人抗议说，夏季的风将把华埠的气味吹到他们的前院，市府最后把他们迁到最遥远的Presidio地区。同时大多数为国民兵的抢劫者，也开始在华埠抢劫，并杀死一名企图从家中取出物品的年轻华人。本土主义者趁此机会推动他们的排华议程，动员起来要把华人永久赶出旧金山，宣称是天意把华埠烧光，不应再允许在市内建立华埠。当时的市长施密兹(Eugene Schmitz)组成了一个委员会，监督永久迁移华埠工作，目标是把华埠从其接近市中心商业区的高价地段，迁往其南部市界外的Hunters Point。在旧金山开始重建时，工会也禁止其成员在已被华人清理出的地点，从事建筑物修建工作。面对这种反对，华人社区商业领袖组织“ Chinese Six Companies”，和中国领事馆加以反击，由于是房地产业主，他们明确表示要在自己土地上重建，中国领事也对市府官员说，美国是自由国家，只要不妨碍公共秩序，人人有权生活在其拥有的土地上。最终是经济利益遏止了这股逼迁华埠的力量，市府体认到他们可能失去华人缴的税，更重要的是可能失去中国的贸易，当时屋仑、洛杉矶和西雅图都已经提供港口进行与中国的贸易。充分体认反华情绪的华人领袖寻求重新打造华埠，扫除华埠过去拥挤、破落、充满赌博和鸦片馆的名声，推动健康的观光形象，广东银行创办人Look Tin Eli和其他企业家，聘请美国建筑师，在标准西洋建筑的正面，采用宝塔式屋顶线条，和其他亚洲风味设计，创造出一个“东方式”的街景。
　　在大地震后数十年，旧金山华埠仍旧是一个贫穷和边缘的社区，但它是一个在压力下也没有离开该市的社区。更重要的是在重建和改革下，一个新型华埠出现了，是一个让华裔不仅在旧金山，也在全美各城市认同的地方。

7	劫后余生，百年纪念	2	0	[]
1906年4月18日早上5时15分，一场强度为里氏8.3级的大地震袭击了旧金山。这场大地震仅仅持续了75秒钟，之后的旧金山几乎一片瓦砾，更加可怕的是，地震过后不久一场大火燃起，使震后的旧金山雪上加霜。 　大火整整烧了三天三夜，约8平方公里范围万物俱焚。在烈火和地震双重打击之下，旧金山经历了一场前所未有的浩劫。此后，旧金山也经历过其他的地震，然而发生在上世纪初的这场灾难，却是旧金山人100年来最大的梦魇。
100年后，重建后的旧金山已看不到当年痛苦的痕迹，在重建过程中，一些著名建筑拔地而起，成为旧金山和美国的新标志。重建后的旧金山足以让整个世界为之振奋，然而那段灰暗的日子，却成为旧金山的历史上永远挥之不去的痛。
4月4日《洛杉矶时报》的一则报道披露，旧金山市的宣传蓄意隐瞒了在重建过程中的一些黑暗历史，包括华裔居民在重建旧金山华埠时，遭到阻止，甚至枪击的实情。报道说，旧金山市政府在过去很长时间里一直隐瞒大地震和大火所造成的破坏，一直没有澄清死亡人数，承认死亡人数高达三千人。
加州大加州研究中心主任荷德森分析说，旧金山市政府积极主办大地震一百年纪念活动，主要是在卡特里娜风灾后，担心另一次大地震的到来，因此才肯承认一个世纪前那次大地震所造成的灾难性破坏，希望藉此“恐吓”民众，要他们做好预防地震的措施。

8	百岁幸存者	2	0	[]
1906年4月18日早晨5时13分，美国旧金山市的人们都被剧烈的摇晃惊醒了。刹那间，大地裂开，铁轨被扭曲了，地震引发的大火连续烧了3天3夜。这场被称为美国历史上最严重的自然灾害共造成3400人死亡，按照今天的标准震级达到了里氏7.9级，损失超过1500亿美元。
100年后的2006年4月18日，成千上万人聚集到市中心的罗塔喷泉广场来纪念这场世纪灾难，因为这里是当年地震灾民发布信息寻找失散亲友的地方。在这些纪念者中最引人注目的要数几位大地震的幸存者，他们的年龄都在百岁以上。
当天早晨的5时13分，11位大地震幸存者出现在了广场中央的舞台上，旧金山市长加文·纽索姆向他们一一致意。随后，纽索姆、美国国会众议院少数党领袖佩洛西、旧金山警察局华裔局长方宇文、消防局长怀特等政要共同向大地震死难者敬献花圈，方宇文向在救灾行动中牺牲的唯一一名警察马科斯·芬勒的家属颁发了紫心勋章。
11位出席活动的幸存者都受到了名人般的礼遇。他们乘坐几辆1931年的白色林肯豪华轿车到达现场，并事先在车上享用了丰盛的早餐。到达现场后，很多人涌上前来要求签名和合影。其中一位身穿红色毛衣、围着粉红色披肩的老妇人缓步走上舞台，边走还边做出“胜利”的手势，就好像一位刚打败对手的拳击运动员。为此人群中爆发出欢呼声，一位年轻男子还喊道：“干得好，奶奶！”
101岁的幸存者黛拉·瓦图奥尔－巴切尼说：“这太疯狂了，他们每年都来，也不管你喜欢不喜欢。我倒是觉得挺高兴，但同时也是一种痛苦。”对人们来说，尽管这些幸存者当年都很小，对地震的记忆也非常模糊，但他们活着并且出席了纪念活动本身就是一件了不起的事情。
赫伯特·汉罗尔（103岁的杂货店店员）
地震回忆：“我妈妈抱着我下楼梯，从位于市区的公寓往外跑。”
百年感慨：“把自己的经历告诉人们是一件感觉非常好、非常了不起的事。”
103岁的赫伯特·汉罗尔在旧金山是一位小有名气的人物，因为他是当地一家杂货店里年龄最大的雇员。汉罗尔说：“我已经在这里工作了68年，每周两天。我在这里感到很高兴，因为你不可能为更友善的顾客服务了。“汉罗尔在店里负责更换受损货物，并做一些力所能及的事情。
但汉罗尔的名气却成十倍地增长，来找他做访问的记者络绎不绝，因为人们发现他是1906年旧金山大地震中为数不多的十几名幸存者之一。自首次参加地震周年纪念活动以来，汉罗尔已经成了各种纪念活动的常客。作为大地震幸存者之一，汉罗尔非常愿意与人分享自己的记忆，对那些免费午餐和热情款待也总是乐于接受。自从1969年妻子死后，汉罗尔一直未婚，他说：“不少来杂货店购物的老年妇女会特别来找我聊聊，问问我当年的一些细节，她们离开时总是满脸微笑，心情不错的样子。”这位乐观的老人说：“把自己的经历告诉人们是一件感觉非常好、非常了不起的事。”但汉罗尔对当年那场大地震的所有记忆就是“我妈妈抱着我下楼梯”，从位于市区的公寓往外跑。当时汉罗尔一家住在旧金山市区，他的父亲是一名杂货店老板，母亲在家照顾孩子。汉罗尔记得，大地震发生后，一家人不得不打包行李准备搬到芝加哥的亲戚家去。但不到几天汉罗尔一家又回来了，他说：“我母亲不喜欢芝加哥，我们只住了两天就回来了。”汉罗尔的父母很少与孩子讲起地震的事，他解释说：“可能对他们来说，这太令人痛苦了。”
在100年后的今天，汉罗尔说，他和其他幸存者都非常自豪地将自己称为旧金山的儿女，这座城市经历了美国历史上最严重的一次自然灾害。他说：“我认为这是一项了不起的成就，旧金山从打击中站起来了。”
维奥莱特·莱曼
地震回忆：“房子摇晃得非常厉害，以至于叔叔从床上掉了下来。”
百年感慨："100年后我成了名人。"
地震发生时维奥莱特·莱曼只有3岁，她只记得房子摇晃得非常厉害，以至于她的叔叔从床上掉了下来。莱曼一家在地震后得到重新安置，但许多邻居就没有这样幸运。她说：“情况非常糟糕，因为人们没有地方住，没有吃的，什么都没有。”据统计，1906年的那场地震造成22.5万人无家可归，许多人都被迫住在临时搭建的帐篷里长达数月。尽管地震并没有摧毁他们的房子，但莱曼一家还是决定离开旧金山，因为食物非常匮乏，莱曼的妈妈不得不每天排着长队等待海军分发的定量配给食物。一天，一位海军官员注意到莱曼的妈妈戴着一顶水手帽，于是问她，家里是否有人是海军？莱曼的妈妈回答：“是的”。几天后，在几名军官的帮助下，莱曼一家就搬到了加州西部的瓦列霍，至今莱曼仍住在那里。莱曼也参加了大地震100周年的庆祝活动，她笑着说：“100年后我成了名人。”
109岁的克里茜·莫腾森是幸存者中年纪最大的，当年上3年级的她还记得街道上的混乱和人们的惊慌。莫腾森回忆说：“人们忙着打包自己的财物，推着手推车或者用他们能找到的任何工具，把家搬到公园和其他安全的地方去。”
诺玛·诺沃德“大地震的产物”
地震回忆：“当时我们都是孩子，有人问我，地震后的情况可怕吗？我说：‘我不知道。’我根本没有注意那些，我只注意我爸爸在干什么了。”
百年感慨：“这是我第5次来到罗塔喷泉广场，不过今天特别冷。”
诺玛·诺沃德是幸存者中最年轻的一个，严格地说她并没有亲身经历过那场大地震，因为她是在1907年1月6日出生的，她说自己是“地震的产物”，父母是在地震后第二天怀上她的，因为“那天帐篷里非常冷，爸爸妈妈拥抱在了一起”。尽管年事已高但仍坚持一个人住的诺沃德女士说：“每个人都问同样的问题，但说实话，没有人真正记得了。
诺沃德说：“他们告诉我，军队在公园里建起了临时帐篷。爸爸说，那天晚上非常冷，他们不得不依偎着取暖，9个月后我就在帐篷里诞生了。”68年前，诺沃德在旧金山以5000美元的价格买了房子，虽然旧金山后来发生过几次地震，但诺沃德并不在意。诺沃德也参加了18日的纪念活动。因为经常一起参加活动，99岁的诺玛·诺沃德女士已经与赫伯特·汉罗尔十分熟稔。她说：“这是我第5次来到罗塔喷泉广场，不过今天特别冷。前几天他们还让我在巨人体育馆里开球，我问汉罗尔：‘他们为什么让我们掷球？’他回答说，是因为我们都老了。”

9	相关链接	2	0	[]
理想主义的城市
1906年春，旧金山是一个拥有41万居民的世界一流大都会。在新世纪来临之际，市民怀着无限的自豪感和强烈的信心，对未来充满了美好憧憬。旧金山的存在本身就是一个理想超越现实的胜利。1846年，此处大部分土地还是一片荒漠，到处都是流动沙丘，风蚀严重的橡树矮小枯萎，数不胜数的跳蚤折磨着这里的居民和牲畜。
1846年，这个小村落还叫做耶巴布那，位于旧金山湾的耶巴布那峡谷边缘，耶巴布那是本地一种灌木的名字。由于1848年这里发现了金矿，耶巴布那的面貌在很短时间内发生了翻天覆地的变化。淘金潮使耶巴布那（旧金山）迅速从一个沉睡中的小村落变成一个“速成都市”。成千上万的淘金者从世界各个角落涌入加州，这里的人口由1847年的500人左右激增至1851年的3万人，这种人口增长速度一直持续到19世纪末。
1906年时，商业大街是旧金山市的主干道，大街宽36米，道路两旁密布着城市的标志性建筑。建成这样一个大都市仅仅用了60年的时间，美国和全世界都不禁赞叹。联合码头位于商业区的东面，由于旧金山位于半岛的最尖端，码头也相应成为了城市的要塞之一。这儿的钟塔像一个巨大的惊叹号一般伫立在海滨之上，伸向天空，钟塔完全以西班牙塞维利亚的吉拉尔达贝尔塔为蓝图设计建造。
皇家大旅馆是商业街皇冠上另一颗璀璨的明珠，是美国西海岸规模最大、设施最奢华的旅馆，1875年开始营业，共7层，有800间高档客房。 其内部构造更令人赞叹，中央大厅用阶梯画廊点缀，半球形天花板由琥珀色的玻璃组成。
旅馆的设计者威廉·瑞尔斯顿，是旧金山最早的发迹者之一。瑞尔斯顿是一位头脑冷静的商人，也是一位男爵，一位强盗，同时还是一位梦想家。他深知旧金山位于地震多发区，在1865年和1868年，旧金山海湾地区就有过地震，为了使自己的心血免受自然之灾，瑞尔斯顿采取了很多防患措施，他使用三千吨的防震钢铁骨架加固了2尺厚的墙壁。
瑞尔斯顿也知道火灾是大型建筑最大的隐患，于是一不做二不休，对旅馆的防火进行了彻底规划。他在大厅的地下二层修筑了一个能容纳1400立方米水的蓄水池，在旅馆的铁屋顶上安置了6个水箱，每层楼都放置了消防栓和应急水管。最后，他还把商业区和新蒙哥马利大街的至少12个消防栓连接到了旅馆的屋顶水箱上。
穿过位于第三区和商业区之间的18层高的电话大楼，就走到了商业大街、拉金大街和麦克埃里斯特大街围成的三角地带。这就是市中心，市中心的核心建筑就是新市政大厅。旧金山市政大厅于1871年开始修建，但由于贪污腐败使预算超支，建筑周期跨越了几十年。在此期间，残缺的钢铁结构暴露在阳光之下，看上去就像弃尸荒野的骨架，人们称之为“市政大厅废墟”。1900年，旧金山市政大厅终于彻底建成。
唐人街
世纪之交的旧金山既是一个国际大都会，也是居民构成最复杂的城市之一。那时，唐人街只是商业街北部几个街区的统称，是亚洲以外的最大华人社区。官方统计，1900年，约有1.1万华人居住和生活在旧金山唐人街，但实际人口可能在2.5万以上。当时的唐人街欣欣向荣，自给自足，是一个富裕的商人聚居区，也是一座中华文化的海外堡垒，但这儿也是种族歧视的结果，因为白人禁止亚洲人在其他任何地方居住。
对大多数白人来说，唐人街散发着异国情调，充满了东方神秘色彩。在那里你可以买到中国小饰品，体会一下传说中的鸦片馆，品尝一下地道的中国菜，或者干脆就在街道上漫步，浏览五颜六色的商店和大红灯笼高高挂的庙宇。
但唐人街的居民毕竟不被承认为旧金山的主人，他们一旦冒险走出唐人街，就可能遭到辱骂，甚至当街遭到暴徒的毒打。由于美国当时的种族主义法律禁止华人入籍，很多华人都没有家庭，更不要说享受家庭的温暖了。唐人街只有1300名妇女，主要就是因为移民法的限制。
地震降临
旧金山作为一个国际大都会表现出来的成熟首先体现在艺术上，这里的艺术甚至可以与芝加哥或纽约媲美。1906年4月17日，在使馆街的大歌剧院里，意大利男高音歌唱家恩里克·卡鲁索以一曲《卡门》开始了他的演唱会，他打算第二天、即星期四演唱《波希米亚生涯》，星期六演唱《浮士德》。《卡门》演出很成功，之后卡鲁索就兴奋地返回了皇家大旅馆。
1906年4月18日，星期三，凌晨5时12分，一阵强烈的晃动惊醒了沉睡中的旧金山，晃动持续了约45秒。这是一次前震，是更可怕的大地震将要来临的征兆。果然，前震过后大约10秒，更为强烈的大地震来临了，大地震持续了大约一分钟。地震来自长达1000公里的圣安德烈地壳深度断层。
1906年，在当时的科技水平下，科学家只能推测地震发生的原因。到了现代，由于板块构造学的研究进展，我们能更容易了解这种作用力。圣安德烈断层正处于北美板块东部与太平洋板块西部的结合地带，太平洋板块向北漂移，北美板块向南漂移，漂移速度大约为每年5厘米。
有时板块会相互牵扯在一起，没有了移动空间。但地球是一个动态的整体，板块必须继续移动，这时就会产生可怕的张力。张力到达临界点，两板块对撞，会经常重叠在一起，在这个过程中就会积累巨大的能量，能量爆发出来，地震就发生了。1906年，还没有地震强度测量技术和衡量标准，但据估计，此次地震约为里氏7.9级。
天灾人祸
恐怖的地震，伴随着火车轰隆一样的声响，永远地镌刻在幸存者的记忆里。建筑物疯狂地摇晃着并倒塌下来，马匹在恐怖的黑暗中狂奔，墙体倒塌在街道上，扬起的尘埃令人窒息。在皇家旅馆，卡鲁索一下惊醒，这位著名的男高音回忆道：“房间里的所有东西都在转动，吊灯触到了天花板，椅子好像在相互追逐。‘咔嚓、咔嚓、咔嚓！’太可怕了。”消防总工程师丹尼斯·利文是最早遇难的一个。加利福尼亚剧院的一个烟囱倒塌下来，砸到了他的身上。旧金山消防局面对有史以来最大危机的时候，自己的领袖却第一个倒下了。
地震袭来时大多数市民仍在熟睡，但一些警察、马车车夫和早起的人目击了地震开始时的景象。地震开始时，旧金山《发现者报》记者弗雷德·休伊特正跟两个警察聊天。街道上下起伏，翻滚着，地表出现了裂沟。就像休伊特在报道中形容的一样，大地好像在“呼吸”。
如果不仔细观察，地震造成的巨大破坏好像没有规律可循，好像是反复无常的大自然随意制造的。但实际上有的建筑完好无损，有的则受到严重破坏，这主要是施工工艺、建筑材料和地基结构的区别造成的。淘金潮期间，旧金山海湾进行了一些填海造地，这块“人造土地”其实就是由散土、朽木、石头和其他垃圾堆积而成，在之前的地震中已摇摇欲坠。当此次大地震到来，这块土地就像化学中的液化过程一样，变成了一块松软晃动的“布丁”。
市政大厅在地震中像一快粗制滥造的布景，几秒钟就化为了一片平地，支撑屋顶的美丽的希腊罗马式圆柱倒塌下来，化为了一堆乱石。此地原为一片沼泽，地面松软，在大地震面前本来就极为脆弱，而官员贪污腐化和跨越30年的建设期，无形中更增助长了地震的威力。
承建商为了省钱，贪污政府资金，用伪劣材料、旧报纸、垃圾等当作建筑材料。大地震之前，市政大厅内部的污水就已渗入地下室，地下室简直成了污水库。污水的臭味恰当地象征了城市美丽光环背后的丑恶腐败现象。
商业南区人口稠密，灾情也很严重。这儿的很多居民都是工人阶级和小本生意人，他们以做小生意、出租房屋和经营餐馆为生。淘金潮期间，这儿也是一片沼泽地。如果你看到了四层高的瓦伦西亚旅馆的惨状，就看到了整个商业南区的灾难。瓦伦西亚旅馆还未倒塌，下面的三层楼就已陷入沼泽般的土壤中。只有第四层露在外面，也已严重倾斜。12人被营救出来，近30人死在旅馆内。由于附近水管破裂，很多人可能是淹死在沼泽土壤里的。
投机政治家眼中的良机
因为市政大厅完全损坏，政府就在朴次茅斯广场附近的司法大厅成立了一个临时指挥部。地震发生时，市长尤金·施密茨就在家中，他住在菲尔莫尔大街2849号，骑车很快就可到达司法大厅，所以他抓住机会尽快向上级作了汇报。此人其时政途不顺，被控贪污受贿，正好这次灾难给了他一个绝佳的翻身机会。施密茨原本只是本地音乐联盟会的会长，在政务上他实际是亚伯拉罕·鲁伊夫的傀儡。
鲁伊夫本是共和党的组建者之一，但为了升官发财，他投靠了新成立的联合工党。鲁伊夫在幕后操纵，利用施密茨英俊的外表争取选票。虽然施密茨口才出众、长相英俊，但他仍被认为只是一个受鲁伊夫操控的小角色。
1905年，工党所有候选人都当选了市议员之后，工党毫无悬念地控制了市议会。鲁伊夫将议员们比作“贪吃者”，因为他们“那么贪婪，想吃掉房子上的涂料”。他自己当然也接受了许多政治援助和额外的酬劳。当时旧金山一家出版社出版了一系列反映政治腐败的宣传画，施密茨和鲁伊夫就是其中被强烈抨击的对象。
这次地震正好给了施密茨一次证明自己价值、重塑形象的好机会。他在去往司法大厅的路上看到有人在趁火打劫，随即采取相应行动，颁布了一道法令：“联邦军队、正规警力和所有特派警察局都有权当场向趁乱抢劫和实施其他犯罪行为的人开抢。”
军队的紧急应对行动
此时大火已笼罩了全城，据估计，火灾多达60起。很多火灾是由破烟囱、火炉、电线和煤气管道断裂引起的。消防员做好准备，扛起水龙头准备灭火时，却突然发现无水可用，很多消防栓只能流出几滴水。
旧金山附近最大的水库水晶泉水库和皮拉斯托斯水库都在几公里外的圣马提奥郡南部。所有通往旧金山的输水管道要么离圣安德烈断层很近，要么就穿过圣安德烈断层。所以即便水库和管道没有受到地震的破坏，也没有了用武之地。
旧金山湾区拥有数个军事基地，其中包括历史上赫赫有名的普雷西迪奥军事接地和玛瑞岛。地震袭来时，陆军准将弗雷德里克·芬斯顿正在现场。由于他的上司格里利将军远在华盛顿，所以整个加州局由他来指挥。芬斯顿身高1.62米，体重仅55公斤，是一个矮小好斗的军官。他决定挺身而出，采取所有可用措施来拯救这个城市。
当芬斯顿向陆军发布紧急命令时，海军也在动员自己的力量。海军上尉弗雷德里克·弗里曼临时指挥普莱堡驱逐舰和两艘拖船——行动号和莱斯利号——驶向灾区。弗里曼是这次灾难中的英雄，他认识到水是旧金山生存的关键。在他的指挥下，码头地区的许多拖船与大火进行了英勇的斗争。拖船连续不断地抽取海水，灌入消防水管系统。弗里曼还从拖船的储水池里抽出20立方米的淡水备用，以供消防车发动机使用。他还另外准备了800升淡水，以供急需饮水的市民饮用。
控制住码头区的火势之后，弗里曼马上支援蒙哥马利和杰克逊大街一带，也就是今天的旧金山杰克逊广场。 蜿蜒曲折的消防水管从莱斯利号上接出来，越过电报山、百老汇到新蒙哥马利(现哥伦布大道)，最后到达杰克逊地区，水管经过了11个城市街区。弗里曼在后来的描述中说，他们在这里所作的事情令人永生难忘。经过弗里曼和他的下属们的努力，一批淘金潮时期的建筑和一些旧金山最具历史价值的建筑，终于幸存下来。
在弗里曼到达现场几个小时以前，芬斯顿给普雷西迪奥军事基地和福特·马森军事基地传达了命令，指挥军队开赴旧金山。但是这些士兵却没有起到应有的作用，名义上他们在保护脆弱的建筑、维持秩序和预防抢劫，但其实他们野蛮的介入和大包大揽的作风最终使数千人流离失所。这些流离失所的人中很多都身强体壮，完全可以靠自己的力量拯救自己的家园和财产。
普林茨医生的遭遇就是一个典型的例子。普林茨是一位年轻的外科医生，住在格林大街1027号一个八角形房子里。他和一些邻居、朋友决定自己救火，以拯救自己的家园。他们千辛万苦地收集到了水，然后齐心协力用毛毯、垫子、地毯吸水，迅速扑灭了还未燃起的火焰。
这时却来了一名士兵，他命令普林茨立即撤离。普林茨没有跟这个忠实地执行命令的士兵争执，而是友好地试图和这位士兵交流，还不时给他斟上几杯美酒。普林茨知道，如果说错一句话，就可能让他们已经取得的成果毁于一旦。士兵随即显得很温和，同意他们留守在这里。就这样，五所房子保存了下来，当然其中包括普林茨自己的房子。
好心帮倒忙
消防局已经没有办法对付全城范围内的大火。这时，有人建议创造一个隔离带，炸掉那些让火势蔓延的建筑。消防局赞成这一疯狂的想法，芬斯顿也认为这是唯一的办法了。但施密茨市长不敢轻易同意，因为有些财产属于他的支持者。但最终，施密茨还是妥协了，虽然他下令不到最后一刻不要炸毁任何建筑，但消防队员和士兵都没有使用炸药的经验，他们盲目蛮干，反而加剧了火势的蔓延。
当时，芬斯顿也想跟施密茨沟通协作，但芬斯顿作风霸道武断，无视公民权力。虽然军事法律当时还没有诞生，但他下达命令的样子就好像在战场上一样。即使有的策略第二天被人们发现漏洞百出，但他还是越来越坚信炸药是这个城市唯一的救命稻草。
炸药在慢慢减少，寻找炸药成了一个难题。芬斯顿似乎不知道，甚至不理会码头地区的拖船正在帮助他们灭火，他竟然下令所有船只马上离开灭火现场，去寻找炸药。在行动中，芬斯顿甚至“俘获”了中校雷蒙·布里格斯指挥的普里斯拉拖船，把它派往附近的军事基地寻找炸药。
弗里曼上尉当然不愿顶撞上级，但他指出，普里斯拉是“附近唯一可用的拖船”。报告中他还用了“没收”和“被没收”等字眼，字里行间透露出对芬斯顿的极大不满。
著名的皇家大旅馆，这个海湾城市的象征，抵抗住了地震，却被大火烧成了灰烬。大地震来临时，很多像卡鲁索一样的客人被震呆了，窗户也碎了，一些内部设施也已损坏，但合理的建筑结构保证了旅馆没有在大地震中倒塌。消防局为了支援码头区，抽掉了皇家大旅馆的所有储水，于是在不久之后，火灾蔓延到此的时候，人们只能无能为力地看着皇家大旅馆化为灰烬，旧金山电话大楼也因为同样的原因被焚毁。
凤凰涅槃
唐人街是全市人口最稠密的地方之一，人员伤亡也很大。很多华人居民来自中国广东，危急关头他们喊出了广东方言。“哎呀！大龙震！ ”他们尖叫道：“地龙苏醒了！” 人们惊慌失措，快速逃离出来。由于唐人街的街道和胡同都很狭窄，不能保证安全，所以数百名华人逃到相对安全的朴次茅斯广场。
在许多方面，华人得不到同其他旧金山居民平等的待遇。由于种族歧视，华人基本得不到旧金山政府的任何援助和同情。很多华人不敢出去寻找食物、不敢去看病、甚至不敢去城市援助站避难，因为白色迫害的创伤仍然深深刻在他们心底。
像炸掉其他街区一样，士兵也炸毁了唐人街。弗里曼上尉虽然在某些方面受人尊敬，但也对华人怀有历史偏见。虽然在爆炸中一些华人幸存下来，但还有很多人因为来不及离开而在灾难中遇难。弗里曼在回忆时说：“至少20名吸鸦片的人在大烟管中被炸死”。在另一份报告中也简单提到，华人破碎的尸体散乱地躺在废墟里，“5、6个尸体被炸上15米的高空，然后掉入大火之中。”
火势渐渐形成三处主要灾区：商业南区、商业北区和市政厅西部的海斯谷。大风刮起，三处大火很快连接在一起，火势直冲天空，最高温度达到1500℃以上，滚滚浓烟足有8千米高。这个海边的大城市好像注定要毁灭在自己燃起的熊熊大火之中。
凡尼斯大道贯穿全市南北中轴线，正好是一条“天然”的隔离带。凡尼斯大道西边也有住宅区，但相对受灾较小。大火也会吞噬这儿吗？答案是否定的。大火虽然烧毁了西边的一两个地方，但坚强的消防队员还是设法保卫着这条隔离带。4月21日，星期六，大火自动熄灭了。不久一场大雨降临，虽然为时已晚，但也使这个城市终于凉爽了下来。
在接下来的几个月里，救灾和重建成了这个城市工作的重中之重。在此次灾难中，方圆10平方公里内的至少514个城市街区被烧成废墟，约2.8万座建筑被大火吞噬，财产损失高达5亿美元。政府担心若公布真实的死亡人数，恐怕会吓跑投资者，因此公布的死亡人数较低。这些公开数据虽然是随意捏造的，数量也相对较低，但也显示出了此次灾难的深重。一个早期的评估宣称共有667人死亡，352人失踪。旧金山图书馆管理员格拉迪斯·汉森估计死亡人数超过3000人，而研究表明，死亡人数约为4000人，另外还有25万人无家可归。
旧金山政府企图把唐人街移至旧金山辖区之外的猎人角。但当地商人艾利提出了一个更好的建设计划。艾利是一个美国出生的华裔，他计划聘请建筑师重建唐人街。重建后的唐人街将更具异国情调和亚洲风采，宝塔式的屋顶和其他中国特色建筑，将更吸引游人到此游览。政府采纳了他的计划。
具有讽刺意味的是，这次灾难让华人得到一个意想不到的收获。地震和大火彻底烧毁了城市档案，包括出生证明。由于华人入籍的唯一途径就是必须出生在美国，所以得到新档案的数百名华人都声称他们出生在美国。当局很理解这种心情，所以很多人获得了本地出生证明。但是如果所有人说的都是真的，唐人街的每个华人女子就必须生500个孩子！
旧金山以前就历经过很多劫难。淘金潮期间的1849至1851年，这个城市曾经至少6次化为平地。凤凰是一只传说中能死而复生的神秘的鸟，以它作为这个城市的象征再恰当不过。旧金山真的浴火重生了，1915年，这儿还主办了巴拿马太平洋国际展览。勇敢、坚强、乐观的旧金山人度过了这一劫难。灾后不久，一个嘲笑旧金山的口号出现了，这个口号是对旧金山精神的概括：“尽快吃喝玩乐吧，因为我们明天就可能不得不开赴奥克兰。”
中新网11月2日电 据美国《侨报》报道，美国旧金山湾区10月30日晚发生5.6级大地震，震动长达30秒的地震也是湾区自1989年10月17日那次6.9级大地震以来最强的一次。地震也成为次日湾区华裔居民最为关注的话题，有惊无险的经历仍让一些居民心有余悸，纷纷表示要做好灾难准备。
华裔夫妇陈磊和张洪居住在南圣荷西，当晚恰逢先生陈磊生日，8点4分地震时两人正在一间日本料理店庆祝。太太张洪回忆，当时两人正在等甜品，由于震中离南湾近，所以地震的霎那餐厅头顶的吊灯和桌子都在摇晃，但是屋内的食客们还算镇定，都没有离开座位，震后大家也继续进餐。
他还建议，平时家中应该备有足够的食品、水和急救用品，电池操作收音机、手电筒、电池、处方药，以防备大灾难的来临。
也有当地商铺报告货品被震下架，有的中餐馆员工称厨房内的碗盘震动得很厉害，用餐顾客感觉后也有跑到室外的。部份地区暂时出现手机与住家电话讯号中断的情形外，但不到20分钟都自动恢复通话功能。
来自天津的张洪曾经历过1976年唐山大地震，她对记者说：“当时心里还是很怕的。”张洪说，当年唐山地震时也殃及了天津的居民，她家的前屋后窗的两面墙都塌了，所幸墙向外倒，才没有伤及家人。张洪说南湾地震过后，她就预测出至少有5.5级。可能没有经历过大地震的缘故，张洪的先生陈磊说当时没有感到惊慌，不过他还是庆幸家中一直备有足够两周的水和罐头以及其他急救品，以备灾难时用，而且还在过期日前定期更换，这种习惯已经保持了几年
居住在东湾的付先生夫妇说，当时两人有点蒙。那时正在公寓看电视，感到楼一晃的时候，两人对望着，没有反应过来。付太太表示，要尽快去买一个急救箱之类的东西，两人刚刚东部搬来半年，就碰上两次感觉有点吓人的地震。付太太回忆，四五月间的那次虽然级数略低，但是她感觉更强烈：“我当时睡觉的时候都被摇醒了。”
经历过1989年大地震的旧金山华埠居民吴先生对这次地震感觉不那么强烈。吴先生说：“我妈更牛，说什么都没感觉到。”吴先生介绍，只是当时给住在南湾的亲属打电话，但是几分钟内网络中断，过了些时候才打通电话。他们住在高层公寓内，万一发生灾难性的大地震，逃生会相对困难。吴先生认为大家今后几天要注意，因为理论上几天后会有余震。
南湾多家医院供电未受影响，也无严重损毁报告，初步确定并无病人受影响。距离震央最近的圣荷西地区医院(Regional Medical Center of San Jose)发言人Emmons称，一度无法从医院打出电话，但仍可接听到打进来的电话。
中新社旧金山4月18日电 (记者 刘丹)4月18日是美国旧金山1906年大地震纪念日。一个疑有炸弹的可疑背包迫使107周年纪念活动临时延期并更改地点，警方炸弹排查人员证实为一场虚惊。
来自旧金山警察局的消息称，18日凌晨2时47分左右，有人看见一名穿连帽毛衣的男子将一个背包扔在即将举行纪念活动的市场街与第三街交界处，男子随即离开。
连日来，波士顿马拉松爆炸案，接连邮寄有毒信件给总统、议员，以及昨晚德州化工厂大爆炸等事件接踵而至，让旧金山警方不敢怠慢。警方接报后立即封锁附近4个街区，炸弹排查车辆及人员抵达现场检查后无碍，5时18分重新开放街区。
5时30分，原本在此举行的纪念活动改在联合广场。有人穿着107年前的服饰，乘坐老式交通工具出席。
纪念活动还包括在金门公园内举行的灾难应变演习，帮助人们模拟体验自然灾害并学习如何应对，保护自己，救援他人。
出席活动的旧金山市长李孟贤表示，举办这些活动目的在于确保城市和居民少受灾难之害，并能迅速从灾害中复原。
107岁的比尔？德？蒙特出席了17日举行的大地震纪念晚餐，他是仅有的3名幸存者之一，地震发生时他只有3个月大。
美国国家档案馆资料显示，1906年4月18日清晨约5时12分发生的旧金山大地震是美国历史上最严重的自然灾害之一。7.8级强震大约持续一分钟，并引发大火燃烧3天，烧毁近500个街区。当局估计大约有3千人死亡，40万人口的旧金山有一半居民失去家园。
流离失所的人们聚集在市中心市场街的罗塔喷水池前，在墙上张贴寻找亲友的便条，人们在那里相聚重逢。
依循惯例，旧金山在每年4月18日清晨5时11分拉响警报，5时12分在罗塔喷水池前举行纪念活动。
旧金山处于地震带，专家预估未来仍有大地震发生。

