ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	智利大地震_B	1	-1	[1, 2, 3, 11]
﻿1960年5月21日下午3时，智利发生9.5级大地震。从这一天到5月30日，该国连续遭受数次地震袭击，地震期间，6座死火山重新喷发，3座新火山出现。5月21日的9.5级大地震造成了20世纪最大的一次海啸。这是有仪器记录以来最大的一次地震。地震造成智利2万人死亡。几天之后，地震的能量穿过太平洋，在太平洋西岸掀起了海啸，又给日本和菲律宾的东部沿海地区造成了严重的损害。
与此同时，这次地震还引起了巨大的海啸，智利沿海建筑物大部分被海浪卷走，破坏房屋16万栋。此外，海浪还以每小时600公里 ～700公里的速度扫过太平洋，使日本沿海1千多所住宅被冲走，2万多亩良田被淹没。地震激发的海啸也是罕见的，15小时后海啸的大潮波传到夏威夷群岛，22小时后传到日本东海岸，造成巨大损失。压塌了一座房屋。这次海啸在日本造成800人死亡，15万人无家可归。

1	引发海啸	2	0	[]
合并图册
合并图册(2张)
1960年5月21日～6月22日一个多月的时间里，在智利发生了二十世纪震级最大的震群型地震，在南北1400公里长的狭窄地带，连续发生了数百次地震，其中超过8级的3次，超过7级的10次，最大主震为8.9级，为世界地震史所罕见。这次地震导致数万人死亡和失踪，200万人无家可归；码头全部瘫痪，瓦尔的维亚城被淹没，智利国内经济遭受巨大损失，并引发了世界上影响范围最大、也是最严重的一次地震海啸。
大震之后，忽然海水迅速退落，露出了从来没有见过天日的海底，约15分钟后又骤然而涨，滚滚而来，浪涛高达8－9米，最高达25米，以摧枯拉朽之势，袭击着智利和太平洋东岸的城市和乡村。那些幸存在广场、港口、码头和海边的人们顿时被吞噬，海边的船只、港口和码头的建筑物均被击得粉碎。然后巨浪又迅速退去，把能够带动的东西都席卷一空，如此反复震荡，持续了将近几个小时。太平洋东岸的城市，已经被地震摧毁成了废墟，又频遭海浪的冲刷。那些掩埋于碎石瓦砾之中还没有死亡的人们，却被汹涌而来的海水淹死。太平洋沿岸，以蒙特港为中心，南北800公里，几乎被洗劫一空。
海啸波还横扫了西太平洋岛屿，到太平洋彼岸的日本列岛波高仍有6到8米，最高8.1米。日本的本州、北海道等地都遭到了极大的破坏，数百日本人被突如其来的波涛卷入大海，几千所住宅被冲走、冲毁，2万多亩良田
智利大地震智利大地震
被淹没，15万人无家可归，港口、码头设施多数被毁坏。大海啸还波及了太平洋沿岸的俄罗斯、以及菲律宾群岛等地。中国沿海由于受到外围岛屿的保护，受这次海啸的影响较小，但在东海和南海的验潮站，也都记录到了这次地震海啸引发的汹涌波涛。

2	涉及城市	2	0	[]
这次地震受影响最大的三个城市是卡拉马(Calama)，托科皮亚(Tocopilla)和安托法加斯塔(Antofagasta)。
卡拉马(Calama)：智利北部城市，安托法加斯塔区埃尔洛阿省首府。位于安第斯山西坡、洛阿河畔，北距丘基卡马塔露天铜矿21公里。海拔2266米。气候干旱。周围灌溉农业和矿业区的商业中心。重要的牲畜市场(以来自邻国阿根廷的牛为主)。制造烈性炸药，产品供应全国及玻利维亚部分地区。输水管通西南200公里的安托法加斯塔。附近有美国建的太阳观察站。
托科皮亚(Tocopilla)：智利北部港市，安托法加斯塔区托科皮亚省首府。位于太平洋岸，南距安托法加斯塔180公里。
安托法加斯塔(Antofagasta)：智利北部地区，采矿和冶炼中心。海拔2,700公尺(8,860呎)，该地露天铜矿(长3公里〔2哩〕，深300公尺〔980呎〕，1915年开始开采)是世界上已知蕴藏量最大的铜矿之一。

3	其他地震	2	0	[4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
1835年2月20日11时30分，位于智利中部的康塞普西翁和塔尔卡瓦诺两地发生强烈地震。由于是在中午，市民们感到脚下的大地开始颤动，立刻冲出家门，很多人幸免遇难。康塞普西翁市的房屋每一栋每一排都是独立分开的，地震后便出现了一堆一堆、一排一排的瓦砾，与塔尔卡瓦诺形成了截然不同景观。塔尔卡瓦诺震后遭到海啸袭击，劫后只能辨认出一层砖瓦木料和断壁残垣。
1939年距今已74年。发生在这一年1月24日的8级大地震，是当代美洲历史上损失最为严重的一次大地震。半夜11点35分，地震在人们的睡梦中袭击了康塞普西翁以及在它北面不远处的奇和科伊休埃考、科罗内尔、安戈尔等地。古城康塞普西翁由于街道弯曲，胡同狭窄，无数低矮的小房子挤在一起，所以损失最为严重。康塞普西翁3/4的建筑物倒塌，上万名矿工被埋在井下，15座天主教堂倒塌，只有3座建筑物幸存下来。地震发生时，有300多人在一座电影院里看电影，结果不幸全部遇难。一个市民说，地震发生时，他正在回家的路上，“只觉得整个世界都向我压来”。他的妻子和3个孩子都被埋在废墟下。此次智利大地震造成5万多人死亡，死者大多数是儿童。
2010年智利大地震
北京时间2月27日14:34，智利发生里氏8.8级特大地震，震中位于智利首都圣地亚哥西南339公里。
2010年智利大地震发生在智利中南部马乌莱大区当地时间2010年2月27日3时34分（UTC 6时34分），震级最初报道为里氏8.3至8.5，后修正为8.8，是1960年智利9.5级大地震后震级最大的地震。此次地震震源深度35公里，震中位于智利第二大城市康赛普西翁东北偏北方向115公里、智利首都圣地亚哥西南方向325公里处。智利首都圣地亚哥和阿根廷部分城市有震感。地震持续了约10至90秒。

4	破坏情况	3	3	[]
地震导致包括首都圣地亚哥在内的智利大部分地区水电、通讯及交通中断。根据美联社相关影像，圣地亚哥有房屋倒塌。目前地震已致最少300多人死亡，而死亡数字将继续上升。

5	海啸	3	3	[]
智利和秘鲁收到了海啸警报，后来警报范围扩大到厄瓜多尔、哥伦比亚、南极洲、巴拿马和哥斯达黎加。曾经产生过最少十次海啸，威力不明，浪高最高达9英尺（约合2.7432米），西太平洋帕劳群岛受严重破坏，海啸波及整个中美洲以及太平洋国家和地区，远至台湾，菲律宾，香港等地都受影响。随后在俄罗斯的堪察加半岛沿岸地区潮汐观测站记录到80厘米的异常增水，但并未造成破坏性影响。而据日本气象厅的监测报告显示：北海道根室沿岸出现11英尺高的大浪。在附近离岸地区已经引发轻微水浸。
太平洋海啸警报中心曾经向53个国家或地区发出海啸预警，包括亚洲沿岸地区。

6	余震	3	3	[]
首次余震发生在主震后18分钟，达到6.2级，第二次余震达到6.0级，发生在主震后38分钟。美国地质调查局说，预计会有大量强烈的余震发生。截至27日22时（UTC），已发生59次5级以上余震，其中至少6次超过6级，最强一次达6.9级。
28日4时29分（UTC），在阿根廷门多萨省发生5.0级地震，暂未确定是否为此次地震的余震。

7	地震前后全球地震情况	3	3	[]
地震发生前后1天内在全球多个地震带上均发生了多次5级以上地震，最大达7.0级。
地震发生前几个小时（UTC2月26日20时31分），日本琉球群岛冲绳县以东海域发生7.0级地震，后发生最大为5.1级的余震（UTC2月27日0时48分）。而菲律宾棉兰老岛（UTC 2月26日8时37分及16时18分）、印度尼西亚苏拉威西岛（UTC 2月26日4时41分）、西藏珠穆朗玛峰北坡（UTC 2月26日4时42分）、台湾花莲外海（UTC 2月26日1时7分）及中太平洋南部布韦岛（UTC 2月26日0时11分）均发生了5级以上地震。
地震发生后几小时（UTC2月27日15时45分），阿根廷北部萨尔塔省发生的6.3级地震及秘鲁南部伊卡大区发生的4.2级地震（2月27日UTC 14时33分）均为独立地震，而非本次地震的余震。

8	破坏预测	3	3	[]
这次属于浅源性地震，由于这次地震震级比较大，震源比较浅，这次地震造成的破坏可能比较大。美国太平洋海啸警报中心称：“这种规模的地震有可能引发毁灭性的海啸，会在几分钟内波及位于震中附近的沿海地区，并在数小时内波及更遥远的海岸地区。”虽然曾于震后三小时取消海啸警告，但在稍后对环太平洋除美国阿拉斯加、不列颠哥伦比亚和加利福尼亚之外的所有沿岸地区发出海啸预警。智利费尔南德斯群岛受海啸波及以致全岛过半地区被水淹没，而当中有部份岛屿几乎被掩没。

9	能量释放	3	3	[]
地质学家称，此次地震“非常巨大”，释放的能量要比2010年的海地大地震要大80倍，亦比汶川大地震强16倍。

10	各国反应	3	3	[]
·日本气象厅称正在调查地震是否会引发波及日本的海啸。
·中国地震局官员称，将会派救援队参与震后救援。中国国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，北京时间17时，距震中约85公里的近岸已测到1.8米海啸波。预报中心有关负责人表示，从得到的数据和信息分析，由于相距较远，预计本次智利地震海啸不会对中国沿海造成影响。海啸亦对香港有影响，但因智利距离香港远，所以影响甚微。
·智利开始疏散复活岛居民以避免被海啸波及。
·俄罗斯远东地区正密切监察海啸影响。
·美国夏威夷开始疏散居于海岸边的民众。
·英国首相戈登·布朗表明将尽其所能对灾区提供帮助，英国救援队将赶赴灾区。
·台湾气象单位表示正密切观察，但并未发布警报。
·太平洋海啸警报中心警告海啸到达台湾的地点包括花莲、基隆和台东。
·欧盟人道援助委员会表示启动危机应对程序，提供人道主义帮助。
·联合国秘书长潘基文表示在密切关注事态发展，并准备对智利提供帮助。

11	相关知识	2	0	[]
死亡人数最多的地震
1201年7月，发生在地中海东部的地震约造成110万人死亡，伤亡主要发生在埃及和叙利亚。
1556年2月2日，中国的陕西、山西和河南三省发生地震，估计有83万人死于这次地震。
当代死亡人数最多的地震是1976年7月28日中国东部的唐山大地震，官方公布的死亡人数是24.2万人。
震级最强的地震：智利大地震（8.9级）
在世界历史上，那次地震最大？至今尚无定论。在人类历史上，世界发生过许多次大地震：究竟那次地震最大？由于人类认识的局限，评定的标准不一致，认识也很不统一。科学家公认最大地震为 8.9级。但哪次地震可定为 8.9级呢？众说纷云。有人认为1960年5月22日19时11分发生在南美智利的那次地震最大，震级达到9.5级。还有人认为1906年1月31日南美厄瓜多尔一哥伦比亚边界附近海中发生的那次地震最大，震级达到8.8级。也有人认为1933年 3月 3日日本三陆东边海中发生的地震最大，震级是8.9级。但也有不同的观点。1933年日本三陆地震，日本人自己推算只有 8.5级。1906年厄瓜多尔一哥伦比亚边界附近海中那次地震，一般也只定为8.6级。1960年智利那次大地震，也有人定为8.5级或8.75级，甚至还有人定为 8.3级，列为一般大地震的。

