ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	海地地震_B	1	-1	[1, 5, 6, 7, 8, 9]
﻿加勒比岛国海地当地时间2010年1月12日16时53分（北京时间13日5时53分），发生里氏7.0级大地震（根据中国地震台网测定，海地当地时间2010年1月12日下午发生里氏7.3级强烈大地震），首都太子港及全国大部分地区受灾情况严重，截至2010年1月26日，海地地震进入第15天，世界卫生组织确认，此次海地地震已造成22.25万人死亡，19.6万人受伤。此次地震中遇难者有联合国驻海地维和部队人员，其中包括8名中国维和人员遇难。地震发生后，国际社会纷纷伸出援手，表示将向海地提供人道主义援助。[1]

1	海地简介	2	0	[2, 3, 4]
海地共和国面积27797平方公里。位于西印度群岛海地岛（伊斯帕尼奥拉岛）西部。东邻多米尼加共和国，南临加勒比海，北濒大西洋，西与古巴和牙买加隔海相望。是东加勒比海岛国，海岸线长1080余公里。人口903万(2010年地震前)。黑人约占95%，黑白混血人种和白人后裔占5%。
2009年3月31日拍摄到的海地首都太子港全景2009年3月31日拍摄到的海地首都太子港全景
[2] 海地原为印第安人居住地。1492年C.哥伦布首航美洲时发现海地岛。1502年该岛沦为西班牙殖民地。1697年西班牙同法国签订《勒斯维克条约》，将该岛西部割让给法国，定名为法属圣多明各。东部仍属西班牙。1790年海地爆发反抗法国和西班牙殖民统治的黑人大起义(见海地革命)。1804年1月1日海地独立，海地是拉丁美洲第一个独立的国家。1915～1934年美国武装占领海地。1957年9月～1986年2月杜瓦利埃家族对海地实行长达29年的独裁统治。1990年12月16日，阿里斯蒂德当选总统，成为海地自1804年独立以后第一任民选总统。阿里斯蒂德就任后宣布对包括军队、法院和政府部门在内的腐败机构进行整顿，引起军人和上层社会的不满。1991年9月，武装部队总司令L.塞德拉斯发动政变，推翻阿里斯蒂德政府并驱逐总统出境。阿里斯蒂德流亡美国。1993年7月，阿里斯蒂德与塞德拉斯在纽约达成协议，但军方无意执行。1994年联合国安理会通过直接出兵干涉的决议，美国军队登陆海地，阿里斯蒂德又回海地。
1987年3月通过的宪法规定行政权由总统、总理和两院制议会分享。议会分参、众两院。1990年12月组成的议会有参议员27人，众议员83人。1991年10月推翻民选总统J.-B.阿里斯蒂德后，J.内雷泰出任临时总统。1994年2月，马尔瓦任内阁总理。在1995年12月17日举行的大选中，普雷瓦尔当选总统。1986年8月，海地全国执政委员会颁布法令，承认创建者不少于20人，支持者不少于2000人的政党为合法政党。从此，许多政党和政治联盟相继成立，主要政党有：全国进步民主联盟、国民大会党、民主团结联盟、争取改革和民主全国阵线、全国协商阵线、民主运动大会国民委员会等。
联合国会旗降半旗向海地地震中遇难者致哀联合国会旗降半旗向海地地震中遇难者致哀
这次海地[3] 自1770年以来最严重的大地震，使这个西半球最贫穷的国家遭受到了前所未有的打击。包括总统府和联合国维和部队驻地在内的数百栋建筑坍塌。据国际红十字会初步估计，此次大地震将为海地带来多达300万难民。在地震第15天后，调查出丧生11.3万人，受伤19.6万人。震中离海地首都太子港15公里。
2010年1月13日，美国纽约联合国总部大楼前的联合国会旗降半旗向海地地震中遇难者致哀。

2	伤亡	3	1	[]
海地总理让-马克斯·贝勒里夫(Jean-Max Bellerive)13日称，海地强震造成的死亡人数可能高达20万人。
多家权威地质监测机构数据显示，地震震中距太子港16公里，震源深度10公里。美国科罗拉多州地质调查的分析师说，这是海地自1770年以来发生的最强烈的地震，海地国内余震不断，最强烈的余震达到5.9和6.4级，不但为救援数以千计埋在废墟之下的民众带来了极大困难，更为无数处于恐慌中的平民带来了严重威胁，而且未来海地继续发生严重灾害的可能性仍然存在。太子港街头出现极度混乱局面，呼喊者、哭泣者、四处寻找失散亲友者和无家可归者构成了海地大地震后的一幅幅真实写照。据拉美及西方各大媒体报道，数以万计民众失去居所。13日早些时候，一伙人趁火打劫，洗劫太子港附近一家损毁过半的超市。
海地地震后一男子被埋半个月获救海地地震后一男子被埋半个月获救
国际慈善组织粮食济贫组织负责人拉什马尼·多默森特说，太子港以外，海地其他地区受灾严重，“当地人正试图借着手电筒的光亮在废墟中寻找幸存者，挖掘遇难者遗体，伤亡恐不止三位数”。
据相关报道，数以千计民众12日晚聚集在公共广场，一些人啜泣不止，一些民众为失去的亲属默哀。救援人员不足，致使不少重伤民众13日晨依然在街道边等待救治。许多受伤者涌向一家受损医院寻求帮助。医生吉勒斯说：“医院无法应对这么多伤员。”
地震波及古巴东南部，当地震感强烈。太平洋海啸预警中心一度发出海啸警报，古巴当局紧急疏散在近海民众，但警报随后取消。
美国驻古巴关塔那摩海军基地士兵感觉到明显震感。美军官员比尔·梅斯塔说，关塔那摩监狱虽受地震影响，但没有受损，“（美军基地）数座建筑物摇晃了几下”。
由于电话线路和部分无线通信信号发射塔在地震中受损，海地通信当天几乎全部瘫痪，海地与外界的电信联系主要借助海事卫星。
至当地时间13日清晨，未有机构发布伤亡统计，难以估算伤亡数字，即便只是粗略估算。毋庸置疑，太子港数以千计民众失去居所。
至北京时间2月23日，死亡人数到达22.25万人。

3	菲律宾	3	1	[]
在海地地震中遇难菲律宾人达4人 仍有2人失踪.救援人员已经在联合国海地特派团大楼废墟中，找到了全部3名失踪菲律宾籍维和士兵的遗体，使在海地地震中遇难的菲律宾人人数达到4人。还有2名在太子港超市工作的菲籍妇女仍然下落不明。

4	联合国	3	1	[]
最新确认的联合国工作人员海地地震遇难人数为49人，另有300多人下落不明。
联合国秘书长潘基文13日在纽约联合国总部说，联合国驻海地稳定特派团（联海团）驻地在地震中坍塌，联海团团长、联合国秘书长特别代表赫迪·安纳比及其副手达科斯塔已确认遇难。潘基文当天在纽约联合国总部对记者说，地震发生时，大约有100至150人在位于海地首都太子港的联海团总部大楼内办公。所得信息“仍十
海地地震人员伤亡的数量相当惨重海地地震人员伤亡的数量相当惨重
分有限。无法获知安纳比及其他联合国工作人员的准确情况”。
联合国负责维和行动的副秘书长勒罗伊介绍，只有不到10人从倒塌的联海团总部大楼内被救出，其中一些已确认身亡。同样受到严重损害的还有联合国驻海地工作人员居住的蒙大拿饭店。除联海团外，联合国在海地还驻有联合国开发计划署等多个组织。联合国开发计划署执行主任克拉克对记者说，开发计划署目前有38名工作人员下落不明，其中10人在地震发生时在与联海团总部大楼相邻的楼内办公，而这栋楼也在地震中倒塌。

5	援助	2	0	[]
在加勒比岛国海地12日发生强烈地震后，国际社会纷纷伸出援手，表示将向海地提供人道主义援助。
中国
中国国际救援队从首都国际机场搭乘飞赴海地中国国际救援队从首都国际机场搭乘飞赴海地
外交部发言人姜瑜13日发表谈话说，海地发生强烈地震，造成人员伤亡和重大财产损失。中国政府对此深表关切和同情。外交部长杨洁篪已向海地外长尼古拉斯发去慰问电，中国红十字总会决定向海地提供紧急援款，中国国际救援队将尽快赶赴海地开展营救。1月13日晚，中国国际救援队从首都国际机场搭乘飞赴海地执行救援任务。据悉，救援队一行共计68人，由三个分队组成，包括来自国家地震局的10人专家分队等。据了解，救援队随机携带了总价值约1200万元人民币的10余吨救灾物资，其中包括救援、通讯、后勤保障、医疗、食品在内等物资设备和三只搜救犬。
海地12日发生地震后，中国政府迅速做出反应，派出国际救援队赶赴海地参加救援。当地时间1月14日凌晨，中国国际救援队乘坐中国国际航空公司的CA6076包机抵达海地首都太子港。
的中国国际救援队的队员抵达海地太子港机场之后，带队的领导就开了一个碰头会，安排了一下下面的工作，同时队员们也开始相互调试设备，准备开始下一步的救援工作。然后，已经有20名的队员，其
中7名是国际救援队的队员，4名是医护人员，然后其它的还有公安部，外交部，地震局和一些新闻媒体的成员。另外他们携带了3条搜救犬，直接乘中巴前往联海团总部坍塌的现场，已经开始了现场勘查和初步救援的工作。
1月13日的时候，多米尼加的救援队就在上午抵达了海地首都太子港，开始进行救援工作。然后13号的下午，美国、法国、冰岛、波多黎各等国家的救援队也都相继抵达。他们的部分队员已经前往了联海团的总部，开展了救援。目前救援的进展并不是非常的快。我们得到的消息是目前在联海团的总部已经救出了21名伤员。目前已经是太子港的深夜，一些国家的救助工作已经暂停了。我们中国国际救援队刚刚抵达就已经派出了一个20人的小组去现场展开救援工作。因此我们的反应是非常迅速的。好的，这就是救助工作的情况。
这个数字我们还没有得到一个确切的具体的一个确认。因为一个是海地政府的运转已经处于瘫痪状态，很难从官方得到一个确切的数字。另外一个联海团的这个受损情况也是非常严重的。联海团的一号和二号人物都被埋在废墟之下，联海团也是刚刚重新的调整了一个秩序，开展救援的工作。因此这两个部分我们都没办法得到确切的数字的报告。就我们来看呢，确实在街上有的时候会出现死尸，而且出现了民房的倒塌。之前有大部分的海地民众就已经在街头露宿，怕回到自己的房间中被已经受损的房子再次砸伤。
中国常驻联合国副代表刘振民大使宣布，中国政府决定增加对海地的地震救灾援助，其中包括二百六十万美元现汇。
据商务部有关负责人介绍，商务部会同总参谋部，根据人道主义紧急救灾援助应急机制安排，从军队医疗卫生系统抽调40名医护人员组建了医疗防疫救护队。他们来自南京军区总医院、军事医学科学院、第二军医大学和解放军第302医院，以中青年技术骨干为主，其中70%的队员参加过国际维和任务，许多队员参加过汶川特大地震的抗震救灾和医疗救护工作。
为帮助海地人民渡过难关，中国政府决定再向海地提供1800万元人民币无偿援助，用于派遣医疗防疫救护队并提供一批灾区急需的药品和医疗器械等物资。此次随中国医疗防疫救护队运往海地的医疗物资主要包括近200种药品、106套医疗防疫装备、1077套野营装备和各类医用器械等，约20吨。
联合国
秘书长潘基文13日发表声明说，他对海地民众以及联合国工作人员极为关切，密切关注事态进展。他已决定派联合国助理秘书长、联合国驻海地维和部队前任负责人埃德蒙·穆莱特前往海地，他本人也将尽快访问海地。潘基文当天还宣布联合国将向海地提供1000万美元的紧急援助。
世界银行
13日表示准备派遣一支灾情评估团队前往海地。路透社报道，这支团队主要负责评估地震损害，协助制定震后重建方案。世行还说，准备动员一批救援物资紧急送往海地。世界银行宣布免除海地今后五年债务。世界银行表示，海地目前拥有3800万美元的世行无息贷款，占其全部外债的4%。鉴于本次地震给海地带来的危机，世行决定免除该国在今后五年中按照贷款条件应偿还的资金，并将致力于免除剩余债务。
欧盟
欧盟委员会13日决定，向遭受地震灾害的海地紧急提供300万欧元援助，并将在进一步评估海地灾情后提供后续援助。这一数额也是欧盟委员会在紧急状态下所能提供的最高数额。
法国
法国政府13日宣布，将于当天紧急向海地派遣救援人员和两架载有救援物资的飞机。法国内政部下属的民事安全司则宣布，将在24小时内从两个海外省马提尼克和瓜德罗普及法国本土调遣总计130名救援人员和6条搜救犬前往震区。
德国
德国政府13日宣布向海地地震灾区提供100万欧元的资金援助，用于对灾民的紧急救助。此外，德国还将向灾民提供50万欧元的食品援助。包括地震救援队在内的德国专业救援力量也已经整装待命，以备随时开赴地震灾区。
巴西
巴西总统卢拉13日宣布将向海地提供总额1000万美元的救灾资金，并将紧急调派14吨救援物资。另据报道，正在海地进行人道主义援助的巴西知名社会活动家吉尔达·阿恩斯已被确认在地震中死亡。
冰岛
冰岛政府13日宣布，冰岛将向海地地震灾区派遣一支由37名搜救专家组成的国际救援队，预计将于当地时间13日下午抵达震区。作为首批抵达的国际救援队伍之一，冰岛救援队携带了大量先进的搜救设备。[4]
瑞士
瑞士联邦政府，派出一支隶属外交部“发展及合作办事处”的快速应变部队，乘搭一架庞巴迪CL604挑战者医疗专机，于1月13日早上由苏黎世机场起飞赶赴海地。
以色列
以色列外交部，派出一支包括医生及救援人员的220人救援队伍，乘坐2架带备仪器、一个包括手术室战地医院的飞机前往海地。
牙买加
牙买加政府医院宣布进入戒备状态，随时接收受伤海地人民。手提电话网络商Digicel捐出500万美元给非政府救援组织。
英国
英国政府承诺620万英镑援助，并派出一支71人搜救队，携带专业重型搜救仪器及2只搜救犬。英女王伊利沙伯二世，向海地总统及受影响人民表示深切的难过、同情及哀悼。
美国
美国派遣美国陆军第82空降师部分单位，与美国海军卡尔文森号航空母舰在第一时间投入救灾。在1月13日接到派遣命令后，卡尔文森号卸载舰上战斗机群，改载援助物资和19架直升机，随即与护航舰全速赶往海地，并于1月15日抵达太子港外海，做为美军救灾直升机的基地。海军另派安慰号医院船与巴丹号两栖攻击舰前往海地，这两艘船舰可提供共约1600床的医疗服务。奥巴马总统承诺提供1亿美元的援助。
澳大利亚
澳大利亚联邦政府承诺1,000万澳元援助。
加拿大
加拿大政府捐赠500万加元援助，并捐出与民间捐款相同数目的捐款，目标是1亿加元。加拿大政府并宣布启动“赫斯提亚”行动，当中包括派出一支灾难援助应变小组、加拿大皇家海军护卫舰“哈利法克斯号”、驱逐舰“阿萨巴斯卡号”、一架CC-177全球霸王运输机及2架CH-146格里芬搜救直升机。
韩国
韩国政府计划向发生强震的海地提供紧急救护品、派遣紧急救护队，支援海地的重建工作。此次人道主义援助规模达100万美元。
泰国
泰国政府内阁批准给予海地地震灾区人道主义援助三千万泰铢和两万吨大米。泰国将拨两万美元给海地政府，以救济大地震灾民。
世界粮食计划署
该机构目前正在海地地震灾区发放高能饼干等不需要烹煮的食品；与此同时，粮食署还在筹备在今后6个月中，为200万民众提供口粮。
国际货币基金组织
IMF将迅速向遭受地震重创的海地提供1亿美元援助。
委内瑞拉
委内瑞拉当局将再向海地运去1200吨食品援助，帮助受地震灾害严重打击的海地人民。
俄罗斯
梅德韦杰夫当天在与紧急情况部部长绍伊古通电话时，责成该部向海地地震灾区受伤人员提供援助。绍伊古报告说，紧急情况部将派出运输飞机前往海地开展救援工作，机上将携带空中机动救援医院以及食品和药品等人道主义救援物资。
巴拿马
巴拿马政府12日对强烈地震在海地造成严重损害表示遗憾，并允诺将向海地提供人道救援。
西班牙
搭载救灾专家的飞机将于13日夜里在西班牙首都马德里郊外的一个军事基地起飞，飞往海地首都太子港。40名救灾专家包括警察、消防员与急救服务人员，他们并带去了特种受驯犬。并将于14日派出第二架飞机，机上将搭载外科医生、医疗设备与阵地医院。
阿根廷
一架运送阿根廷人道主义救援物资的军用飞机已准备就绪等待起飞，救灾物资包括用于加强医院救治能力的大量医疗用品。阿根廷维和部队医院是目前海地首都太子港灾区唯一一家能够使用的医院。13日当天，医院已完成至少85例救治手术。
洪都拉斯
洪都拉斯将向海地紧急派遣一个救援小组，参与当地的人员搜救工作。救援小组由12名抢险队员，数名洪都拉斯突发灾难监测局专家和军方专家组成。该小组除了在地震灾区搜救被掩埋人员外，还将参与当地的灾后重建工作。
智利
智利向海地提供40吨人道主义援助物资
尼日利亚
尼日利亚联邦向遭受地震灾害的海地政府捐款100万美元，以帮助救灾和重建工作。

6	地震消息	2	0	[]
1月12日
据我国国家地震台网测定，加勒比岛国海地周边海域当天16时发生Ms7．3级强烈地震。
阿根廷空军野战移动医院，已在太子港部署，是部署在太子港的唯一仍然开放的医疗设施。同日，来自阿根廷的联合国部队所属的直升机帮助转移疏散严重伤员至多米尼加共和国首都圣多明各。
海地总统府和一些政府部门建筑在12日的地震中受损，但总统勒内普雷瓦尔和夫人安然无恙。
地震造成当地建筑物倒塌，有居民被埋在瓦砾之下。建筑物倒塌后阻断了城市道路，瓦砾中能够看到数十名死伤民众，一切开始摇晃，人们尖叫着“上帝”四散奔走，房屋开始倒塌，城市一片混乱。有人被埋在瓦砾下，有的已经死亡。
在发生7.0级地震稍后不久，海地又相继发生了震级分别为5.9级和5.5级的地震。
联合国驻海地维和部队总部大楼在地震中被毁。
联合国秘书长潘基文12日发表声明，对海地当天发生强烈地震表示关切。潘基文说，这次地震是场“悲剧”，他对海地人民以及在那里工作的联合国职员的安危感到非常担心。他正在听取有关灾情的初步报告，并将会密切跟踪当地的情况发展。
花旗银行驻太子港办公楼在地震中倒塌，银行发言人称，办公楼高三层，目前有12名职员下落不明。
台湾驻海地办事机构不仅馆舍全毁，有一位驻外人员尚未联络上，办事处官员徐勉生则受伤骨折，已送医治疗，其它人员则都平安。
1月13日
奥巴马表示美国准备对发生地震海地进行援助。奥巴马称对海地受灾人民表示关注，并将持续关注事件进展，“做好了为海地人民提供帮助的准备。”
无国界医生组织的报告说，至少有两家医院仍然处于良好状态，他们的医生将开始准备为需要紧急手术治疗的约500人提供服务。
中国国际救援队已整装待发，准备奔赴海地震区，所携食物、搜救设备和医疗物资，包括3只搜救犬已运抵北京首都机场。
美国军方已出动飞机查看了海地受灾的大致情况，而首批救援部队于十三日下午抵达海地。
1月14日
强烈地震导致首都太子港机场受损关闭，从美国飞往首都太子港的商业和快递航班全部取消，目前只有救援飞机前往。
多米尼加、英国、美国、冰岛、波多黎各救援队已抵达海地，陆续投入救援工作。 中国国际救援队抵达海地开展救援.美军第82空降师3500人驰援海地.
1月15日
据报道海地政府人员已经从废墟中清理出约9000具尸体，政府开始挖掘集体坟墓，将尸体埋葬在万人坑中。来自8个国家的搜索救援队正试图寻找仍然被困在废墟中的幸存者。受地震波及的地区交通仍未恢复，由于地震使当地港口设施遭到重创，运载救援物质的货轮抵达海地后无法找到合适的地点靠岸或卸货，另外，海地首都太子港机场停机位不足，不少飞机被迫在机场上空盘旋等待降落，已有数架飞机改飞其他地点，其中包括邻国圣多明各机场，然后通过崎岖山路进行地面转运。海地驻美国大使表示，太子港机场塔台倒塌，机场过于拥挤。飞行人员已接到通知，任何试图降落太子港机场的飞机都至少需要盘旋等待一小时以上，而且机场已经无法提供飞机燃油。古巴为此已解除了空域限制，允许美国飞机为了节省时间，直航于美国和海地之间，运送重伤海地人到美国。
无国界医生组织一份报告指出，该组织在海地的两个医院提供的医疗服务在当地的需求是“压倒性”的。
虽然受到了地震的严重破坏，太子港的克里奥尔别墅酒店已经被改造成了一个临时医院和媒体中心。
由于地震导致海地移动通讯服务极其不稳定，海地总统普雷瓦尔及海地政府官员们已开始使用卫星电话进行救援工作的组织协调。
遭地震重创的海地人企盼外援高涨，失去耐心的民众怒气不断升高。然而帮派份子持大刀街头横行，计划运送食物、饮水和其它补给品到太子港(Port-au-Prince)灾区的救难工作人员15日提出警告，救援工作必须配合更多的安全护卫。根据美国哥伦比亚广播公司报道，海地太子港目前治安荡然无存，虽然有联合国维和部队驻守，记者在当地见证，帮派份子在街上手持大砍刀，径行丛林法则，宰制各大小街道。根据报道，在首都巡逻的联合国维和部队说，由于救援物资无法迅速分送，民众怒气不断升高。巴西部队警告，救援车队应增加维安措施，提高防卫并预防打劫。
1月16日
海地官员已经统计出有9000至10000人在地震中丧生。
随着灾后救援黄金72小时即将过去，海地人显得已经绝望，他们在太子港外建造了大坟墓，作为遇难者的共同安息之地。100多具尸体被安葬在太子港外的一个采石场内，其他几个采石场也几乎被尸体填满。幸存者用木板、布料甚至冰箱临时做成棺材，将它们装满尸体抬上自动卸货卡车。
美军接管海地机场 进行物资分配，使得美国军用大型运载直升飞机得以将物资陆续运入太子港以及周边的地区，这为救治伤员提供了宝贵的时间。海地机场海关功能完全丧失，通讯正在逐步恢复，手机已可以正常通话。
巴西已向海地灾区派遣140名救援人员。巴西国防部16日发表公报说，自从海地发生地震以来，巴西已向海地灾区派遣了140名救援人员，并运送了逾80吨救援物资。中国3000万元援助物资明晨可到海地。多国营救人员在海地灾区实施救援。
遭遇大地震袭击的海地首都太子港及周边地区现有超过300万灾民，其中绝大部分人无法获得食物、饮用水和庇护所。虽然人道主义援助物资的发放工作已经开始，但当地交通、通讯、水电供应中断以及燃料匮乏等问题使行动效力受到影响。
1月17日
中国国际救援队于16日下午在海地首都太子港地震废墟中找到联合国驻海地最高官员赫迪·安纳比的遗体。
国际救援队已完成了60%海地地震灾区的搜救工作，共有70人被安全地从废墟下救出。海地当地时间12日下午发生里氏7．3级地震。据初步估计，海地地震遇难人数可能达4．5万人。目前有近30个国家和地区的救援队在太子港进行搜救工作。
海地地震后72小时黄金救援时间虽然已过，但各国救援队不断发现幸存者，见证了生命的奇迹。海地首都太子港当地时间17日发生强烈余震，国际社会继续援手海地，追加人道主义援助。
1月18日
海地震后骚乱频发，闹事者劫掠商店、袭击物资运送人员、危及救援人员安全。警方16日开始逮捕闹事者，防止骚乱扩大。因救援物资不到位或担心遭受暴力袭击，许多居民开始“逃离”首都太子港
海地政府已经集体埋葬了大约7万具地震遇难人员尸体，并宣布在1月底前在全国实行紧急状态。
海地内阁官员17日在首都太子港一座警察局外的空地上举行会议，商讨震后重建及恢复社会秩序等问题。海地信息部长拉塞格对媒体说，政府正全力以赴进行赈灾，眼下首要任务是协调分配已运抵海地的国际救援物资。
1月19日
搭载着8名在海地地震中遇难中国维和人员遗体的包机预计今日上午抵达北京。据悉，遇难维和人员的遗体告别仪式将在20日举行。8名维和警察的遇难，牵动了国人的心，各界以不同形式沉痛悼念维和英烈。幸存者处境不容乐观：医疗设备和物品缺乏，大批伤者伤势严重，却无法得到救治；孤儿院人满为患，不少在地震中失去双亲的孩子无处可去。在地震发生一周以后，各国在救援行动上缺乏有效协调和配合，对救助物资的优先处理权出现争议，导致救援行动缓慢，大多数海地人仍然无法获得外界救援。已有数千太子港居民逃离此地，寻求住所、食品和水。
1月20日
海地主要手机运营商Digicel公司18日说，已恢复首都太子港70%的信号覆盖，正努力在本周末之前实现全面覆盖。
在地震后短短4天时间里，美国人为救援海地的行动捐资就已超过1.5亿美元，创下灾后募资规模的纪录。此前，美国卡特里娜飓风过后的四天里曾筹得1.08亿美元，而2004年印度洋海啸过后几天曾募集了3000万美元。
海地黑帮趁火打劫 警官呼吁平民动手杀罪犯
海地地震发生超过一星期，首都太子港街头趁灾抢掠的情况持续恶化，军警虽频频开枪制止，但似乎起不到阻吓作用。 为了稳定海地局势，美军八十二空降师直升机分批运载数百名美军，降落在海地总统府草坪上，美军又增派二千二百名海军陆战队到街头维持治安。不过，由美军接管的太子港机场再度拒绝无国界医生组织一架运送医疗物资的飞机降落，美方的处理手法再度受到炮轰。
1月21日
海地国家监狱在地震中倒塌，约4500名非法武装力量全部逃逸。这几天，他们已经涌上街头。处于震中的家乐福警局，已经被非法武装力量洗劫一空，被抢的物资里包括该警局所有的军械器材。而据通报，已经有5名警察丧生于非法武装力量枪下。西班牙救援人员在海地地震8天后救出一名幸存者。美国将增派4000军事人员参与海地救援.
1月22日
首都太子港许多人趁机发灾难财。12日的大地震导致物价全面飞涨，从饮水、汽油、电话卡乃至出租车费涨幅都破纪录，因为太子港缺乏物资，又涌进大批携带美金的外国人。截至目前，美军已向海地派出超过1万名军事人员、33架救援专机、“卡尔·文森”号航空母舰和多艘军舰。美国陆军第82空降师也控制了海地总统府，此前美军特种部队已经掌管了太子港国际机场。
1月23日
联合国23日表示，海地政府已经宣布结束搜寻与救援阶段的工作。另有报道称，海地当局已把工作重心从搜救转移到帮助幸存者上，已开始着手将50万太子港灾民迁移至郊区暂住。目前海地的生活秩序开始逐渐恢复。一些商店也开门营业，太子港中央银行预订23日开始运作，但首都以外银行已在22日营业。
大灾之后防大疫，是当前工作的重中之重。海地总统称，大规模迁移灾民的重要目的就是防止传染病蔓延。红十字会驻海地的人员说，地震发生后第10天，一些国际组织已在灾区发现腹泻、破伤风等传染病。太子港一些地区已经开始启动防疫工作。
海地内政部称海地地震遇难人数超过11万.
1月24日
中国医疗防疫救护队24日下午搭乘民航包机自北京首都国际机场启程前往海地执行人道主义救援任务，预计于当地时间25日15时抵达海地太子港，中国政府再次向灾区无偿提供的药品和医疗器械等物资也将同机运抵。

7	地震背景	2	0	[]
海地所处的伊斯帕尼奥拉岛是地震活跃地区，历史上曾多次经历过破坏性地震。
其中一次地震发生在1751年，当时伊斯帕尼奥拉岛仍处在法国的殖民控制下。
此外，在1770年时也发生过一次较大的地震。据来自法国历史学家莫罗德·圣·梅里（Moreau de Saint-Méry，1750年-1819年）的资料记载，1751年10月18日的地震发生以后，太子港“只有一座砖石建筑物没有坍塌”，但1770年6月3日发生的地震使“整个城市倒塌了”。
1842年5月7日发生在海地北部城市海地角的一次地震摧毁了海地北部部分城镇和邻国多米尼加共和国部分地区。
1946年，一次里氏8.0级的大地震袭击了多米尼加共和国和海地，并引发了海啸，造成1790人死亡，大量人员受重伤。
一份1992年的研究报告指出，海地处于地震活动末期的恩里基洛－芭蕉花园断层带上，这一地区的地震多由板块的水平移动而引起。这个断层带从伊斯帕尼奥拉岛中南海部一直延伸到牙买加，处于加勒比海和北美大陆板块的交界处。虽然这个地区近几十年来没有重大地震活动，但是科学家几十年来一直预测有发生7.2级以上重大地震的危险，其破坏力类似于1692年牙买加地震。
2008年3月，保罗·曼和一个2006级学生研究小组在加勒比地区第十八次地质大会上提交了一份危险评估报告，特别注明了恩里基洛－芭蕉花园断层带的较大变形，由于过去40年间，这一断层基本处于稳定状态，所以小组建议“高度重视”这一变化，有可能引发7.2级以上的地震。
海地的一份报纸《Le Matin》在2008年9月发表的一篇文章援引地质学家帕特里克·查尔斯的评论指出，太子港处于发生地震的高风险地区。

8	死亡人数	2	0	[]
海地总理让-马克斯·贝勒里夫13日称，海地强震造成的死亡人数可能高达10万人。截至2010年1月19日，估计死亡人数可能已超过20万人。
联合国人道主义事务协调机构称，海地人防部门“最新估计有222517人死于1月12日的大地震，比一周前的死亡估算数字增长了5000人。”

9	地震原因	2	0	[]
板块移动引发地震不可预测期待减灾——美研究和勘探机构专家就海地地震成因及减灾答记者问
新华网华盛顿1月13日电 （记者任海军）加勒比岛国海地于当地时间12日下午发生里氏7．3级强烈地震，造成重大人员和财产损失。美国佐治亚理工学院地球和大气科学学院助理教授彭志刚、美国地质勘探局地球物理学家维克托·蔡就此次地震的成因及如何减少地震损失接受了新华社记者采访。
记者：加勒比地区是否为地震危险带？
彭志刚：加勒比地区是非常活跃的地震带，因此地震学家对这一地区发生如此大的地震并不感到十分惊讶。
维克托·蔡：包括海地在内的加勒比诸岛位于加勒比板块与北美板块的交界地带，因此这一地区很容易发生地震。
记者：海地地震的成因是什么？为何主震后发生很多余震？
彭志刚：根据美国地质勘探局网站公布的地震定位及震源机制，海地地震发生在“恩里基约－芭蕉园”断层的左旋走滑断层，这一断层的类型与美国加利福尼亚州的圣安德烈斯断层相似，它每年要承受约7毫米的板块移动。达到里氏7级的地震可能在数月至数年内陆续引发余震，其中一些余震的震级会比较高，导致进一步损失。
维克托·蔡：海地地震是板块移动的自然结果，此次地震缓解了两大板块间累积的部分应力。震级越高的主震引发的余震数量通常也越多，此次地震发生较多余震与主震震级较高相一致。
记者：影响地震救援效果的最重要因素是什么？
彭志刚：时间是最重要的因素，地震救援存在“黄金72小时”之说（即地震发生后72小时内，被埋压灾民的存活率较高）。
维克托·蔡：向灾区迅速运送救援物资和专业设备可能最重要。由于此次地震震区的经济状况不好，救援工作想取得成功，需要其他源头或国家的财政援助。
记者：此次地震再次提出了一个经常被提及的问题，即地震能否预测并避免震灾，如何看待这一问题？
彭志刚：地震学家目前尚不能准确预测大规模地震发生的时间。不过，专家们多年前就已经意识到，由于地处主要断层带，加勒比地区非常危险。海地首都太子港过去数百年来曾多次遭受地震打击。专家常说，地震本身不会杀人，（地震中）倒塌的建筑物才会杀人。如果建筑物的质量足以应付强烈的地震晃动，震灾的惨剧即使不能完全避免也会大大减轻，这需要科研人员、工程师和政策制定者通力合作。确保建筑物质量合格非常重要，尤其对邻近主要活跃断层的城市而言更是如此。

