ID	TOPIC	LEVEL	PRE	CHILD	TEXT
0	玉树地震_H	1	-1	[1, 2, 3, 8, 9, 10, 11]
﻿2010年4月14日7时49分，青海省玉树藏族自治州玉树县发生7.1级地震，此后余震不断，地震造成大量人员伤亡和房屋倒塌。截至2010年4月25日下午17时，玉树地震已造成2220人遇难，失踪70人。同时，上万人在地震中受伤。为表达全国各族人民对青海玉树地震遇难同胞的深切哀悼，国务院决定，2010年4月21日举行全国哀悼活动，全国和驻外使领馆下半旗志哀，停止公共娱乐活动。

1	概况	2	0	[]
地震震源地地震震源地图册
2010年青海玉树地震发生于北京时间2010年4月14日，其中震级最大的一次发生于7时49分，震中位于中国青海省玉树藏族自治州的玉树县境内，震源深度有三个版本，分别为美国地质勘探局的10公里、中国国家地震局的33千米和中国科技大学地球和空间科学学院测得的15公里。中国地震台网测定为7.1级。美国地质勘探局的监测为6.9级。日本专家称此次玉树地震释放的能量和1995年的阪神大地震相近，县城全部停电，由于大部分建筑都是土木结构，很多都在地震中倒塌，重灾区玉树州州府所在地玉树县结古镇附近的西航村（音）有99%的民屋倒塌。另外，玉树州红十字会称当地70%学校房屋垮塌。
震中距州府所在地结古镇仅30公里，城中约有10万居民。地震时不少居民仍在梦中，85%以上依山而建的土木房倒塌，很多人被埋，武警迅速前去抢险。但因交通中断，缺少帐篷、医疗器械、药物和医护人员，救援十分困难。

2	数次地震	2	0	[]
第一次地震：
发震时刻：2010-04-14 05:39:57
震级(M)：4.7
纬度(°) ：33.1 经度(°)：96.6
深度(千米)：6
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县
第二次地震：
发震时刻：2010-04-14 07:49:40
震级(M)：7.1
纬度(°) ：33.1   经度(°) 96.7
深度(千米)：33
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县
第三次地震：
发震时刻：2010-04-14 09:25:17.8
震级(M)：6.3
纬度(°) ：33.2
经度(°) 96.6
深度(千米)：304·14玉树
地震地点
参考位置：青海省玉树藏族自治州玉树县
地震类型：青海本次地震属于强烈的浅源性地震
余震
据中国地震台网中心预报部主任刘杰介绍，截止14日下午14时，青海玉树县7.1级地震已经发生18次余震，未来震区余震活动频繁。[1]

3	救援	2	0	[4, 5, 6, 7]
震区地图震区地图图册

4	政府	3	3	[]
为做好青海玉树抗震救灾工作，国务院已成立抗震救灾总指挥部，国务院副总理回良玉任总指挥，有关部门负责同志任副总指挥。下设抢险救灾、群众生活、卫生防疫、基础设施保障和生产恢复、地震监测、社会治安、宣传、综合等八个工作组。受胡锦涛总书记、温家宝总理委托，回良玉副总理率国务院有关部门和军队武警部队负责同志紧急赶赴灾区，慰问受灾群众、指导抗震救灾工作。
胡锦涛在对巴西进行访问后，推迟对委内瑞拉和智利访问，提前回国。温家宝推迟原定于4月22日至25日对文莱、印尼和缅甸的正式访问。4月15日晚，温家宝乘专机抵达青海玉树地震灾区。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛4月18日晨乘飞机前往玉树地震灾区，看望慰问灾区干部群众，实地指导抗震救灾工作。
中共青海省委、省政府在4月14日上午召开的玉树抗震救灾紧急会议上，汇总了灾区的最新情况，决定启动重大灾情二级预案。会议对抗震救灾工作作出安排，成立了以省委书记强卫为组长的抗震救灾领导小组。派出由解放军、武警、医护人员等相关人员组成的五千余人的救护队奔赴灾区。省委书记强卫，省长骆惠宁将赴玉树灾区现场指挥抗震救灾。
2010年4月14日13时23分中国地震局网站发布消息称，中国地震局局长陈建民签署决定，将地震应急响应级别升级为Ⅰ级，并立即进入Ⅰ级地震响应状态。
玉树农村住房灾后重建规划设计及项目实施陆续展开
2010年8月15日20时，省玉树地震灾后重建现场指挥部召开玉树灾区六个县村庄灾后重建项目专题工作会议。时间十分紧迫，工期短暂，任务艰巨。[2]

5	军队	3	3	[]
中国人民武装警察部队青海总队投入3700名官兵赶赴震区救援；青海周边的西藏、陕西、甘肃、宁夏武警部队相继派队增援。
中央军委委员、空军司令员许其亮，政委邓昌友亲自组织指挥，要求运输机部队立即做好应急出动准备。根据总部命令，4月14日13时13分第一架伊尔－76运输机、13时21分第二架伊尔－76运输机紧急从湖北当阳起飞，前往北京南苑机场空运中国国家地震救援队人员和物资。另一架伊尔－76运输机13时27分紧急从湖北当阳飞赴成都，空运100名地矿勘测队人员和设备前往青海玉树机场。

6	消防官兵	3	3	[]
4月14日18时02分和18时08分，国航西南分公司执行紧急救援包机的一架空中客车A319和一架波音757飞机共搭载302名消防救灾人员和搜救设备从成都双流机场起飞，火速赶往西宁，前往青海玉树7.1级地震震区救援。
民众
此外，灾区群众展开自救行动。当地佛教僧侣下山配合部队展开救援，一百公里的四川甘孜州色须寺也派出五百名僧侣参与救援，并在废墟中挖出60名幸存者。附近几百公里打工的建筑工人，也携带自己工具和车辆也展开救援[28]。拥有3000余名学生的玉树县第三完全小学80%房屋倒塌，数十名教师徒手挖掘废墟展开救援。61名儿童被从废墟中挖出，其中34人死亡。

7	困难与障碍	3	3	[]
灾区风沙天气、地势、零度以下的气温等恶劣条件，给救援工作带来困难。此外，灾区山区地形，导致用于进行救援工作的重型挖掘机无法工作，许多救援人员由于高山缺氧导致身体不适。[3]

8	捐助及慰问	2	0	[]
14日早晨青海省玉树县发生7.1级地震后，中国红十字会紧急调拨总价值110万元人民币的物资支援灾区。这批物资包括10万元的救灾金、500顶帐篷、1000床棉被和1000件棉衣。同时，四川甘孜州红十字会已调运价值10万元人民币的救灾大米、药品、棉被运送到玉树地震灾区。中国红十字会向全社会发出紧急救灾呼吁，并已开通在线捐款、银行邮局汇款等方式，接受社会捐赠。
四川、上海、福建、北京等省市相继在14日宣布向灾区捐款。四川省政府在地震发生后，迅速派出大批救援队伍参与玉树县抗震救灾工作，并决定向灾区捐赠2000万元(人民币，下同)救灾资金。上海市委、市政府14日致电青海省委、省政府，对地震灾区人民表示深切慰问，并决定捐款1000万元，支援灾区抗震救灾。福建省委、省政府14日晚向青海省委、省政府发出慰问电，向玉树地震灾区人民表示亲切慰问，并先期捐赠500万元支持抗震救灾。北京市委、市政府已于14日下午决定向地震灾区捐款1000万元
青海抗震指挥部决定以7天为周期，计划组织调运食品和饮用水，从地震发生后一直到后续三个月，采取每天给受灾群众发放10元钱和1斤粮的政策。
为充分保障孤儿的生活，对因灾造成的“三孤”人员(孤儿、孤老、孤残)，从地震之日起，每人每月发放1000元补贴。此次地震中伤员的救治，从4月15日开始到5月15日一个月时间内全部免费。对于一个月后仍未治愈出院的伤员，仍将享受免费治疗直至出院。其他常见病、多发病、基础病的治疗将纳入城镇职工医保、城镇居民医保以及新型农村合作医疗的范围，费用按照规定报销。
欧盟委员会主席巴罗佐在声明中对地震遇难者深表哀悼，向遭遇这一灾难的青海人民表示同情。他说，欧盟委员会愿意向中国地震灾区提供援助，与中国政府和人民“肩并肩”抗震救灾。欧洲议会议长布泽克说，他代表欧洲议会向地震遇难者表示哀悼。他说，希望灾后的保障服务和重建工作能够尽快开始，欧洲议会愿意向中国政府和人民提供支持。
日本首相鸠山由纪夫说，他对青海地震遇难者表示哀悼，祝愿地震灾区早日实现重建，日本政府准备尽可能地提供援助。日本外务省当天设立了“中国青海省地震联络室”，负责搜集青海地震灾区的相关信息。
法国外交部长库什内发表公报，对中国青海发生强烈地震深表同情，表达了法国对遇难者的哀悼以及对中国政府和人民抗震救灾的全力支持。库什内表示法国已经做好准备，向中国政府提供可能需要的援助。
乍得总统夫人茵达说，她代表乍得政府和人民及她本人，对中国政府和人民表达同情和支持，向地震罹难者表示深切哀悼，对遇难者家属致以诚挚慰问。
阿尔及利亚内政和地方政府国务部长努尔丁·耶齐德·泽古尼说，阿方对中国青海玉树地震遇难者表示沉痛的哀悼。
美国红十字会于4月14日向地震灾区捐赈50000美元。
香港政府于4月15日表示，对青海是次地震，感到心情沉重，兼对死伤者致以深切慰问，香港红十字会向青海捐赠20万港币。
台湾海基会14日下午致函海峡两岸关系协会，对青海玉树地震深表关切和慰问。
俄罗斯总统梅德韦杰夫14日向中国国家主席胡锦涛就此次地震致慰问电。致电中说：“在这艰难时刻，俄罗斯人民和你们在一起。”
日本政府决定向青海地震灾区提供1亿日元援助。

9	募捐活动	2	0	[]
4月20日晚8时，《情系玉树，大爱无疆——抗震救灾大型募捐活动特别节目》在中央电视台1号演播大厅举行。全场一共捐款21.75亿元。由中宣部、民政部、国家广电总局、中国红十字会等四家单位联合主办、中央电视台承办的此次抗震救灾募捐特别节目由周涛、朱军、董卿、张泽群主持；白岩松、李瑞英担任新闻连线人。节目现场还请来了一位藏语女主持，现场翻译。李咏、崔永元、王小丫等50位央视主持人担任现场捐助热线电话接线员。
玉树县城强震后土木结构房屋几乎全部倒塌，居民都在街上自家废墟边聚集。据了解已经有人员伤亡的情况发生。目前没有大型挖掘器械，很多群众被埋，群众都靠自行组织挖掘。玉树县固定电话通讯中断，当地土木结构房屋倒塌严重。
据青海省玉树抗震救灾指挥部通报，截至2010年4月25日下午17时，玉树地震已造成2220人遇难，失踪70人。同时，上万人在地震中受伤。[4]

10	专家意见	2	0	[]
青海玉树县7.1级地震震中距玉树县城大概30公里左右，发生地震时当地很多居民还没有起床，所以，专家估计这次地震的伤亡比较严重。 从目前检测的情况来看，余震效果比较丰富，有高达6.3级的余震，并且比较频繁，后续几天不排除有强震及余震的可能，希望当地百姓做好相关的准备。
2010年4年14日 20:22:50中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院抗震救灾总指挥部总指挥回良玉率指挥部成员单位负责人刚刚抵达青海玉树地震灾区，立即投入工作。2010年4月14日运送中国国家地震救援队的空军伊尔－76运输机抵达青海玉树机场。
中国地震台网中心副主任张晓东14日接受记者采访时表示，从地质构造上来说，青海玉树属于巴颜喀拉块体，这个块体的地震是比较活跃的。1996年喀喇昆仑山发生过7级地震，1997年西藏玛尼发生过7.5级地震，2001年青海昆仑山口西发生过8.1级地震，2008年3月新疆于田发生过7.3级地震，加上后来汶川地震和这次玉树地震，都是围绕巴颜喀拉块体的边界发生的。

11	经济影响	2	0	[]
4月14日，青海玉树发生了7.1级强烈地震，造成了重大人员伤亡和财产损失。地震发生后，在党和政府的正确领导下，全国各族人民积极行动起来，进行抗震救灾。与此同时，玉树的灾后重建事宜也已经提上议事日程。由于不久前我国1季度经济数据的公布，政府部门刚刚就1季度宏观经济运行情况进行了深入分析，并对下一阶段的经济工作进行了部署，但这场突如其来的地震灾害，或使政府对将来的宏观调控政策作出一些微调。
一直有着“软黄金”之称的冬虫夏草（以下简称虫草）是很多投资者眼中的宠儿。行业人士预计，作为虫草主产地之一的青海玉树藏族自治州发生地震，会让这一名贵中药价格小幅上涨。
“现在做虫草跟做股票一样，一点风吹草动都会对价格产生很大的影响。”4月14日，成都虫草经销商苏波对《每日经济新闻》记者表示，玉树地震肯定会让经销商产生价格上涨的预期。2008年汶川地震后，虫草的价格就出现了上涨，只不过由于金融危机的影响，当年价格并未呈现大幅上扬。

