==基本资料

　　2009年阿富汗总统选举，定于2009年8月20日举行，是阿富汗第二次民主选举。


　　上一次是2004年10月9日举行，卡尔扎伊当选，任期五年至2009年10月。塔利班领袖欧玛尔曾于2008年12月要求民众杯葛选举。2009年3月11日，北大西洋公约组织宣布，有一千五百六十多万选民登记，约占国家人口一半，当中百分之35至38是女性。
==选举日期争议

　　独立选举委员会原本建议，安排是次总统选举，跟2010年国会选举一并举行，以节省开支，遭到国内政治人抗议。


　　根据阿富汗的国家宪法，总统大选须在现任总统离任前三十日至六十日期间进行。卡尔扎伊任期原于2009年5月22日完结，他建议把选举提前到4月21日举行，但国际社会认为4月举行大选过于仓促，美国及部分国家对8月举行大选表示支持，并表示届时会派一万七千名外国军队到阿富汗，负责大选的保安事宜，防范塔利班发动袭击。


　　独立选举委员会表示，咨询过国民及国际安全部队的意见，决定于8月20日进行大选。


　　阿富汗最高法院裁定，将卡尔扎伊的任期延长至2009年10月。他的竞选对手批评裁决违宪，并指裁决容许卡尔扎伊滥用职权，确保自己获得连任。