==简介

　　美国实行总统制，总统选举每四年举行一次。美国总统选举制度复杂，过程漫长。选举的主要程序包括预选、各党召开全国代表大会确定总统候选人、总统候选人竞选、全国选民投票、选举人团投票表决和当选总统就职。总统候选人获得超过半数的选举人票(多于或等于二百七十张)即可当选总统。
==相关概念

选举人团制度

　　美国选举人团制度是在一七八七年的联邦制宪会议上确定的。根据最初的规定，大多数州的选举人由各州议会选派，选举人将在全国统一的投票日内分别在各州投票选举总统，赢得选举人团票多数的候选人成为总统，第二名为副总统。而随着政党的出现和发展，选举人团逐渐被两大政党所控制，选举人开始按照党派立场投票。至一八二四年，各州基本都采取了由选民直接选取选举人的方式，除了缅因和内布拉斯加两个州外，皆实行总统侯选人“胜者全得”制度，并非按普选票得票比例分配选举人票。
选举人权责

　　选举人最大的权利就是可以代表选举他的选民来行使选举总统和副总统的权利。而选举人最大的义务也就是必须代表选举他的选民的意愿来选举总统和副总统。但是这种权利和义务法律并没有明确规定。联邦宪法和州宪法都没有明确规定选举人的权利和义务。选举人在投票时也有可能违反此前的承诺反向投票，这就是所谓的“不忠选举人”。据有关统计，自选举人制度实施以来，美国大选过程中共出现过一百五十六名“不忠选举人”。
人员组成

　　美国各州拥有的选举人票数目同该州在国会的参、众议员人数相等。参议院由各州选举两名议员组成，众议院议员人数则根据各州人口比例来确定。选举人团由全美五百三十八名选举人组成。
==选举流程

预选

　　（1月到6月）预选是美国总统选举的第一阶段，通常从选举年的年初开始，到年中结束。其间，各党派竞选人将争夺本党总统候选人提名。预选有两种形式，分别是政党基层会议和直接预选。前者是指两党在各州自下而上，从选举点、县、选区到州逐级召开代表会议，最终选出本党参加全国代表大会的代表。后者在形式上如同普选，一个州的两党选民同一天到投票站投票选出本党参加全国代表大会的代表，这是大多数州目前采用的预选方式。
全国代表大会

　　（7、8月）预选结束后，民主、共和两大政党将分别在第三季度召开全国代表大会。会议的主要任务是最终确定本党总统、副总统候选人，并讨论通过总统竞选纲领。
候选人竞选

　　全国代表大会之后，总统竞选便正式拉开帷幕。这一过程一般要持续8至9周。在此期间，各党的总统候选人要耗费巨资，穿梭于全国各地，通过广告大战、发表竞选演说、会见选民、召开记者招待会以及进行公开辩论等多种形式，阐述其对国内外事务的政策主张，以赢得选民对自己的信任，争取选票。
全民投票

　　全国选民投票是在选举年11月份的第一个星期一后的第一个星期二举行。全国选民投票日也叫总统大选日。由于美国总统选举实行选举人团制度，因此总统大选日实际上是选举代表选民的“选举人”。　美国总统选举实行选举人团制度，因此选民投票时，不仅要在总统候选人当中选择，而且要选出代表50个州和首都华盛顿哥伦比亚特区的538名选举人，以组成选举人团。在大选中，美国绝大多数州和首都实行“胜者全得”制度，即在一州或首都获得选民票最多者获得该州或首都所有选举人票。赢得270张或以上选举人票的总统候选人即获得选举胜利。因此，根据各州选举人票归属情况，通常大选日当晚就能决出选举获胜者。
选出总统

　　真正的总统选举则是在12月第二个星期三之后的第一个星期一举行。届时，各州被推选出的“选举人”将前往各州的首府进行投票，最终选举出总统。当选总统将于次年1月20日宣誓就职。
==2012大选

参选人员

　　民主党：贝拉克·侯赛因·奥巴马　

　　共和党：威拉德·米特·罗姆尼　

　　纽特·金里奇　

　　里克·桑托勒姆　

　　罗恩·保罗　

　　里克·佩里　

　　洪博培（乔恩·亨茨曼）　

　　米歇尔·巴克曼
大选日程

　　·第一阶段：共和党党内预选　

　　2011年9月5日，共和党总统候选人竞逐者开始争取党内支持。　

　　2012年1月3日，共和党艾奥瓦州党团会议，党内初选开始。　

　　1月21日，共和党南卡罗来纳州初选，1980年来初选获胜者均拿下南卡。　

　　3月6日，“超级星期二”，十余个州同时进行共和党初选。　

　　·第二阶段：两党候选人逐鹿白宫　

　　8月27日-30日，共和党召开全国代表大会，决定总统候选人人选。　

　　9月3日-6日，民主党召开全国代表大会，正式提名奥巴马为总统候选人。　

　　11月16日，全国大选选民投票日。　

　　12月17日，选举人团选出总统。　

　　2013年1月6日，参众两院宣布获胜者。　

　　2013年1月20日，新总统就职典礼。
大选动态

　　启动：

　　　1月3日，美国总统大选首场“前哨战”将在美国中西部小州艾奥瓦州正式开打，共和党的7名候选人将在 此州进行激烈的竞赛。　

　　预选 ：　

　　1月4日，美国艾奥瓦州共和党总统提名党团会议已经统计了99%的选票，排名第一和第二的前宾夕法尼亚州联邦参议员桑托罗姆和前马萨诸塞州州长罗姆尼得票率各为25%，罗姆尼目前只比桑托罗姆得票落后5票。　美国2012年总统大选中目前的唯一女参选人、明尼苏达州女议员米歇尔·巴克曼当地时间4日在得梅因宣布退出选战。　

　　1月10日， 备受关注的2012年美国总统大选新罕布什尔初选10日正式投票开跑。继一周前的艾奥瓦州初选，罗姆尼、桑托勒姆、罗恩·保罗、金里奇、佩里及洪博培六位竞选人将再度接受选民对他们的“政治表决”。　1月11日，前马萨诸塞州州长罗姆尼赢得了2012年美国总统大选共和党新罕布什尔初选。　此前，共和党总统候选人初选首战当地时间3日晚在艾奥瓦州结束。4日凌晨出炉的计票结果显示，罗姆尼以8票险胜“黑马”桑托勒姆。　

　　1月15日，共和党总统竞选人、前美国驻华大使洪博培将退出总统竞选，转而支持共和党总统预选领头羊、前马萨诸塞州州长米特·罗姆尼。　

　　1月19日， 美国共和党总统参选人、得克萨斯州州长佩里当地时间19日宣布退出总统选战，并转而支持另一位重要参选人、前众议长金里奇。　

　　1月21日， 美国共和党4名总统竞选人20日在南卡罗来纳州展开多场竞选活动，冲刺将于21日举行的该州预选。当前，马萨诸塞州前州长米特·罗姆尼与前国会众议院议长纽特·金里奇选情胶着，罗姆尼承认，两人可能会打“持久战”。　

　　前美国众议院议长纽特·金里奇21日赢得南卡罗来纳州共和党总统预选，得票率领先第二名、前马萨诸塞州州长米特·罗姆尼大约12个百分点。　

　　根据当晚南卡州共和党方面公布的该州2130个选区中99%的计票结果，金里奇得票率约为40%，罗姆尼为28%。位居第三的是前宾夕法尼亚州参议员里克·桑托勒姆，得票率约为17%。位列最后的是得克萨斯州众议员罗恩·保罗，得票率大约为13%。　

　　1月24日， 美国总统奥巴马将借24日发表国情咨文之机，宣布他的2012年总统大选竞选主轴：争取中产阶级在经济上的公平正义，以及“回归美国价值”。　

　　1月31日，美国总统选举至为关键的一场初选——佛罗里达州的共和党总统初选结果当地时间31日晚顺利出炉。共和党热门总统参选人、前马萨诸塞州州长罗姆尼大获全胜。　

　　在官方已统计出的近八成选票中，罗姆尼一举赢得了70多万票，得票率高达47%，大幅领先其主要竞争对手、前众议长金里奇20多万票。　

　　2月4日，美国共和党内华达州选举结果揭晓，一直领先马萨诸塞州前州长、信奉摩门教的罗姆尼获得大胜。　

　　在内华达州，罗姆尼大比分获胜，从而赢得了该州28个代表名额。在内华达州选举中，众议院前议长金里奇和得州议员保罗分列二三位，得票率均不及罗姆尼的一半，另一候选人、宾州前参议员桑托勒姆则垫底。　

　　

　　2月7日，密苏里、明尼苏达与科罗拉多等三州同时举行总统初选，桑托勒姆夺得这三州的胜利。

　　2月11日， 美国缅因州共和党党部负责人称，共和党总统候选人罗姆尼赢得了该州11日举行的总统初选，其得票率为39%。得克萨斯州众议员保罗得票率36%，位居第二。前参议员桑托勒姆获得18%选票的支持，前众议院议长金里奇8%。　

　　2月23日，由今日美国与盖洛普统计的美国总统大选民调显示，自去年9月以来，罗姆尼的支持率达到50%，首度超越了奥巴马。　

　　此次民调显示了罗姆尼和奥巴马的支持率对比，及共和党另一热门候选人桑托勒姆和奥巴马的支持率对比。其中，罗姆尼超过奥巴马4个百分点，达到50%，而奥巴马仅有46%；奥巴马和桑托勒姆支持率则不分上下，奥巴马以49%微弱领先与桑托勒姆的48%。　

　　2 月28日， 美国总统选战28日继续火热进行，密歇根州与亚利桑那州当天分别展开初选，共和党热门总统参选人罗姆尼在这两州都取得了胜利。　

　　3月7日，美国总统初选“超级星期二”的选举结果于美国东部时间7日凌晨全部揭晓。共和党热门总统参选人罗姆尼颇有斩获，大大巩固了领先地位。　

　　前马萨诸塞州州长罗姆尼一口气赢得了10州选举中6个州的胜利。他赢得的6州是俄亥俄州、弗吉尼亚州、佛蒙特州、马萨诸塞州、爱达荷州和阿拉斯加州。　

　　3月10日，美国堪萨斯州共和党人10日举行总统预选，前宾夕法尼亚州参议员里克·桑托勒姆赢得预选。同一天，前马萨诸塞州州长米特·罗姆尼在关岛与北马里亚纳群岛的预选中获胜。　

　　根据当天共和党公布的数据，对99%的选票统计结果显示，桑托勒姆获得约52%的共和党人支持，罗姆尼排名第二，支持率大约为21%。另外，当天在美国海外属地的预选中，罗姆尼轻松赢得关岛与北马里亚纳群岛的预选。　

　　3月20日， 共和党热门总统参选人罗姆尼当天取得了总统奥巴马老家伊利诺伊州的初选胜利。　

　　根据当晚已经统计出的近九成选票，罗姆尼在伊利诺伊初选中的得票率为47%，而他的头号竞争对手桑托勒姆获得35%的选票，其他参选人的得票率未超过10%。　

　　罗姆尼一举夺得伊利诺伊州大部分选举人票。根据美国《纽约时报》20日晚的最新统计，罗姆尼迄今已获得了560张选举人票，仍遥遥领先，并超过党内其他所有参选人得票之和。　

　　根据20日的最新全美民调，奥巴马以46%的支持率微弱领先罗姆尼1个百分点，两人各有优势，依然难分高下。