2013年以来，巴西国内经济发展遭遇了较大的波动，部分政府官员腐败问题较为突出，且由于世界杯和奥运会等重大国际赛事的筹备占用了巨大的财政开支，导致民众出现了较大的反对意见。
2014年，巴西竞选新总统。巴西经济改革迫在眉睫。
==大选背景
2013年以来，巴西国内经济发展遭遇了较大的波动，部分政府官员腐败问题较为突出，且由于世界杯和奥运会等重大国际赛事的筹备占用了巨大的财政开支，导致民众出现了较大的反对意见。[1] 
2014年，巴西竞选新总统。[2] 
==大选过程
2014年，巴西总统大选第一轮投票结果揭晓，没有任何总统候选人获得超过半数的选票，现任总统、劳工党候选人迪尔玛·罗塞夫将和社会民主党候选人阿埃西奥·内韦斯进入2014年10月26日举行的第二轮投票。
根据巴西最高选举法院公布的数据，在已统计的99%的选票中，罗塞夫得票率为41.52%，内韦斯得票率为32.65%，而此前呼声颇高的巴西社会党候选人玛丽娜·席尔瓦得票率为21.29%，无缘第二轮。[2] 
第二轮投票定2014年10月26日举行。[3] 
==大选结论
迪尔玛·罗塞夫在新闻发布会上表示，新一届政府将采用全新的执政理念，在完善医疗体系、增加教育领域投资、打击政府官员腐败方面加大力度，力争建立一个更加进步文明的新国家。[2] 
罗塞夫：当然，绝对要肯定的是我们需要政治改革，一场改革中的改革，改革的第一步就是动员人民进行全民公投。[2] 
阿埃西奥·内韦斯则在贝洛奥里藏特回击称，巴西人民才是第一轮选举真正的胜利者，选举结果远远低于罗塞夫政府预期，现任政府曾经有机会改善巴西人民的生活，然而却没有抓住机会。显而易见的是，全体巴西人民都在渴望国家能够发生积极的改变。
内韦斯：从明天起，我们就要开始为信任我们的民众而斗争，我想我们在第一轮的获胜是因为我们的确拥有让巴西变得更好的计划，我们要为这些计划而战。巴西选举法规定，如果总统选举首轮投票中没有任何候选人得票率过半，得票率最高的两名候选人将进入第二轮投票。[2] 
==历史影响
外界分析，不管第二轮投票最终结果如何，巴西经济改革迫在眉睫，如何兑现承诺考验着未来的新总统。