美国实行总统制，总统选举每4年举行一次。美国总统是美利坚合众国的国家元首和政府首脑，同时是美国行政部门的最高领袖与三军统帅，一般被称为Mr. President（总统先生）。根据现行的美国宪法第22修正案，美国总统任期4年，可以连任一届。各州选举人按该州选民投票结果投票选举产生总统，美国绝大多数州和首都实行“胜者全得”制度，即在一州或首都获得选民票最多者获得该州或首都所有选举人票，人口最多的加州选举人票多达55张，而人口少的阿拉斯加州只有3张票，鉴于这种情况人口众多的州为总统候选人争夺的重要目标。
2015年1月2日，又一位2016美国总统大选的热门候选人蠢蠢欲动。[1] 
==简介
美国实行总统制，总统选举每4年举行一次。美国总统选举制度复杂，过程漫长。选举的主要程序包括预选、各党召开全国代表大会确定总统候选人、总统候选人竞选、全国选民投票、选举人团投票表决和当选总统就职。总统候选人获得超过半数的选举人票（≥270张）即可当选总统。
==相关概念
===选举人团制度
美国选举人团制度是在1787年的联邦制宪会议上确定的。根据最初的规定，大多数州的选举人由各州议会选派，选举人将在全国统一的投票日内分别在各州投票选举总统，赢得选举人团票多数的候选人成为总统，第二名为副总统。而随着政党的出现和发展，选举人团逐渐被两大政党所控制，选举人开始按照党派立场投票。至1824年，各州基本都采取了由选民直接选取选举人的方式，除了缅因和内布拉斯加两个州外，皆实行总统侯选人“胜者全得”制度，并非按普选票得票比例分配选举人票。
===选举人权责
选举人最大的权利就是可以代表选举他的选民来行使选举总统和副总统的权利。而选举人最大的义务也就是必须代表选举他的选民的意愿来选举总统和副总统。但是这种权利和义务法律并没有明确规定。联邦宪法和州宪法都没有明确规定选举人的权利和义务。选举人在投票时也有可能违反此前的承诺反向投票，这就是所谓的“不忠选举人”。据有关统计，自选举人制度实施以来，美国大选过程中共出现过156名“不忠选举人”。
===人员组成
美国各州拥有的选举人票数目同该州在国会的参、众议员人数相等。参议院由各州选举两名议员组成，众议院议员人数则根据各州人口比例来确定。选举人团由全美538名选举人组成。
==选举流程
===预选
（1-6月）预选是美国总统选举的第一阶段，通常从选举年的年初开始，到年中结束。其间，各党派竞选人将争夺本党总统候选人提名。预选有两种形式，分别是政党基层会议和直接预选。前者是指两党在各州自下而上，从选举点、县、选区到州逐级召开代表会议，最终选出本党参加全国代表大会的代表。后者在形式上如同普选，一个州的两党选民同一天到投票站投票选出本党参加全国代表大会的代表，这是大多数州目前采用的预选方式。
===全国代表大会
（7、8月）预选结束后，民主、共和两大政党将分别在第三季度召开全国代表大会。会议的主要任务是最终确定本党总统、副总统候选人，并讨论通过总统竞选纲领。
===候选人竞选
全国代表大会之后，总统竞选便正式拉开帷幕。这一过程一般要持续8至9周。在此期间，各党的总统候选人要耗费巨资，穿梭于全国各地，通过广告大战、发表竞选演说、会见选民、召开记者招待会以及进行公开辩论等多种形式，阐述其对国内外事务的政策主张，以赢得选民对自己的信任，争取选票。
===全民投票
全国选民投票是在选举年11月份的第一个星期一后的第一个星期二举行。全国选民投票日也叫总统大选日。由于美国总统选举实行选举人团制度，因此总统大选日实际上是选举代表选民的“选举人”。　美国总统选举实行选举人团制度，因此选民投票时，不仅要在总统候选人当中选择，而且要选出代表50个州和首都华盛顿哥伦比亚特区的538名选举人，以组成选举人团。在大选中，美国绝大多数州和首都实行“胜者全得”制度，即在一州或首都获得选民票最多者获得该州或首都所有选举人票。赢得270张或以上选举人票的总统候选人即获得选举胜利。因此，根据各州选举人票归属情况，通常大选日当晚就能决出选举获胜者。
===选出总统
真正的总统选举则是在12月第二个星期三之后的第一个星期一举行。届时，各州被推选出的“选举人”将前往各州的首府进行投票，最终选举出总统。当选总统将于次年1月20日宣誓就职。
==总统候选人
约瑟夫·拜登
2012年10月24日，拜登在接受美国有线电视新闻网（CNN）时称，目前他的工作重点是帮助奥巴马总统争取连任，但当被问及未来是否有可能参选总统的时候，他回答“一切都不是没有可能”。拜登还表示，自己现在的状态非常好，而且很享受激烈的政治角逐。[2] 
约瑟夫·拜登约瑟夫·拜登
希拉里·克林顿
2012年9月23日，美国前总统克林顿在接受采访时，未排除其妻子、现任美国国务卿希拉里·克林顿2016年竞选总统的可能性。
希拉里·克林顿希拉里·克林顿
据悉，现年64岁的希拉里在2008年竞选总统时败给当时的民主党提名候选人奥巴马，此后她一再表示，不再试图成为美国第一位女总统。
但是，希拉里的丈夫克林顿在接受美国媒体采访时，被问到如果奥巴马再次当选美国总统，他的妻子是否会在4年之后竞选总统，他暗示存在这种可能性。
他说，“我不知道她会决定做什么”。他强调，在经历了8年第一夫人、8年参议员之后，如今任职国务卿的妻子已经很疲惫了。
“她想抽出点时间，写本书。我想我们应该给她个机会，让她重新安排自己的生活，决定自己想做的事情。”克林顿说。[3] 
里克·桑托勒姆
曾参加今年美国总统大选共和党初选的桑托勒姆表示，他正在考虑参加2016年总统大选。
里克·桑托勒姆里克·桑托勒姆
今年1月，桑托勒姆在艾奥瓦州初选时获得多数选票支持，使很多共和党人大吃一惊。桑托勒姆随后又在11个州赢得胜利，但因声势落后于罗姆尼，于4月时宣布放弃竞选。[4] 